# 非西方的传统大国, 如何现代化

逻辑因果链, 用 → 来表示.   因 → 果 → 后续果 → 后后续果

- 经济图
    
    
- 社科研究方法
    - 归纳法
        
        由于现代世界的全球领导者样本非常少，
        
        就是19世纪的英国和
        20世纪上半叶以来的美国两个案例，
        
        但归纳法始终存在着逻辑上可能的
        缺憾，(定量不够,定性有缺憾)
        
        相比而言，演绎法则强调
        从公理和预设条件出发，基于逻辑来进行推导，演绎法的分析常常更为严密。
        
    - 比较研究法
        
        “比较研究法”, 是最常见的社会科学研究方法之一。进行跨国比较研究，既可以识别它们的”共性”或”相似性”，又可以识别它们的”个性”或”差异性”。
        
    - 主流的”比较研究方法”包括:
        - 求同法、求异法、共变法等。
        - 在”最大相似”案例中寻找”最大相异”，在”最大相异”案例中寻求”最大相似”.
    - “结构”因素, 与”能动”因素, 之间的互动关系
        
        结构因素 (即静态因素, 背景环境因素):  是指一个国家面临的基础性社会条件, 如: 该国面临的地缘政治格局、族群宗教结构, 当前经济发展状况
        
        能动因素 (即动态因素. 人的主观能动性) : 是指政治行为者（包括政治领袖、精英、政党、军队等）, 在”政治过程”中发挥的作用。
        
    - “理想”与”现实”的关系
        
        关键政治博弈，都不可能跟着”理想条件”来设定或展开 (即计划不如变化快, 要随实际情况来更新迭代). 政治现代化的实际路径与进展, 在很大程度上, 是取决于政治领导层和政治精英们之间的信念、行为与博弈。
        
    - 数据来源
        
        脆弱国家指数 : fragile state index. 原先又称”失败国家指数”（Failed States Index），主要衡量国家本身的稳定性与有效性。
        
        (经济学人)民主指数 : EIU democracy index. 至少达到6分, 才是民主政体的基准分数.
        
        (世界银行) 全球治理指数 : Worldwide Governance Indicators. 用六个指标, 来度量不同国家的发展水平. 包括: 公民表达与问责、政治稳定与控制暴力、政府效能、管制质量、法治、控制腐败.
        
        (世界银行) 人均GDP 
        
        世界价值观调查 : World Value Survey [https://www.worldvaluessurvey.org/WVSNewsShow.jsp?ID=467](https://www.worldvaluessurvey.org/WVSNewsShow.jsp?ID=467)
        
        经济发展水平的衡量指标: 人均生产率, 人均GDP, 人均收入水平
        
        - 人均GDP
            
            image:/img/006.jpg[,100%]
            
            image:/img/005.jpg[,100%]
            
        - 

- 大分流现象
    
    美国经济史学家彭慕兰（Kenneth Pomeranz）用“大分流”（the Great Divergence）, 来比喻欧洲与中国在近代经济发展上的巨大分化. 英国在18世纪下半叶, 到19世纪上半叶, 率先完成了工业革命，成了人类历史上第一个现代化国家. 
    

- 现代化
    - 什么是”现代化”? 这个概念的内涵定义是什么
        
        学术界对”现代化”这个概念, 不存在统一的认识. 每个人都有自己的理解, 做出自己的解释.
        
        大体上, 现代化的背后, 是包括三个维度上的变革:
        
        image:/img/001.jpg[,50%]
        
        一国如一人, “政治系统”即价值观, “经济系统”即财商, “技术系统”只是最末端做出来的言行表象而已.
        
    - 现代化的路径是什么?
        
        从经验来看，各个国家寻求”政治现代化”的路径, 是不同的.
        
        20世纪60—70年代, 现代化问题, 或政治现代化问题，是国际学术界的一个热点。但后来，绝大部分后发展国家的发展, 或现代化模式, 完全不同于当时的现代化理论所指引的方向. 原因之一是, 各国的起点不同.
        
        那么, 在遭遇西方之前, 非西方传统大国, 各自拥有的是一个怎样的政治、经济与观念世界？ (也就是富人和穷人的思想差异, 和”背景约束”的差别. 即历史轨迹依赖, 决定了他们不同的处境和命运.)
        

### 政治现代化的成功, 核心变量包括

### 发展的时间窗口期 (否则就会遇到 “时代已经变了”, “事态已过之”的问题, “过了这村, 就没这店”.)

近地之宜, 近水楼台先得月. 当大家都处在差不多同一条起跑线上时, 你会具有更好的发展空间. 

- 地理远近窗口期 (本质上依然是时间窗口期, 有时间差优势)
    - 西方要大国，法国、普鲁士（德国）等, 与英国的空间距离较近. 巴黎跟伦敦的直线距离不到500公
    里，柏林跟伦敦的直线距离也仅1100公里.
    - 跟日本最大的不同是，普鲁士-德国本身就身处西欧-中欧的核心区域，离英国、法国这样的西欧主要国家距离都很近. 从柏林到巴黎和伦敦均只有1000—1100公里的路程，大致仅相当于上海到天津的距离。所以，英国一工业革命，德国就能迅速受其影响。
    - 美国本身就是英国直接的殖民地, 无时间差的能享受到英国政治, 科技文明影响. (美国是英国的亲儿子)
    - 跟其他非西方传统大国相比，奥斯曼帝国更早感受到危机，原因不过是它在地理上跟欧洲更近而已。(早死早超生, 近水楼台先得月, 能先知先觉)
    - 墨西哥有句谚语：“墨西哥的悲剧就在于离美国太近，而离上帝太远。” 
    乌克兰人估计也会有类似的感慨：“乌克兰的悲剧, 就在于离俄罗斯太近。”
- 时间窗口期 (凡事要趁早, 第一次感觉到, 就要采取行动. 早死早超生)
    
    如何令转型改革的阻力减小, 是大体上有一些重要的”机会窗口期”的。这些机会窗口往往跟重大危机有关，这些重大危机, 能导致旧制度支持者的下降, 及新政治力量与新均衡的出现。从而让领导层有更小的阻力, 来做出决定国运的关键性选择。(即必须趁热打铁, 迟则生变, 机会窗口会随势态变化而消失.)
    

### 国际秩序, 国际环境的外因

“国内秩序”与”国际秩序”, 往往是互相影响和塑造的。(犹如细胞内物质, 与外界环境物质的交互.)  +

同样, 国内政治, 也是与国际政治一直在互动的.

### **政治上**: 对”人与人”关系的认识 (政治上的启蒙)

实际上，现代民主政体不只是”一人一票”、”多数决定规则”那么简单，它是一种复合政体。现代民主首先包含了(对社会的要求)”宪治”与”法治”要素，其次包含了(对公民的要求)”政治参与”和”政治表达”要素，再次包含了(对政府的要求)”代议制度”与”治理能力”要素。

- 强调个人自由
    - 明清之际, 黄宗羲、顾炎武等思想家, 曾对”君主制”和”中央集权”进行过深刻的批判与反思。但是，到了雍正与乾隆时期，文字狱下, 逼得士人回避现实政治问题, 而只能将精力耗在古籍考据上. 中国版的”启蒙运动”就不可能再发生了. (思想自由没了)
- 法律面前, 人人平等的权力 (法治. 上对下的权力，即”法治”.)
- 大众参与政治 (民主问责, 选票, 从政)
    - 民主问责制。下对上的权力，即”问责”.
        
        
- 对统治机构, 分权制衡
    - 英国乔治三世, (1738-1820), 他有权任命首相和内阁, 但必须经过议会中的政党同意, 否则, 他所任命的人事, 就很难开展工作.
    - 1799年, 乾隆去世. 而美国同一年, 首任总统乔治·华盛顿去世. 1799年, 嘉庆亲政, 首先做的就是:
    → 人事上: 清洗掉前朝权臣. 逐步撤换支持和珅的高级官员, 并换上自己人.
    → 官僚系统的风气上, 整肃贪腐. 但效果甚微. (体制不改革,贪腐就不会绝,体制才是源头.) 而同时代的法国思想家孟德斯鸠（1689—1755年）开出的体制上的对策, 则是”分权制衡”。
- 西方政治思想的发展进程
    - 《大宪章》, 1215年
    - 托马斯·霍布斯的《利维坦》,1651年
    - 约翰·洛克的《政府论》, 1689年. 
    天赋人权说, 人人生而自由平等。
    统治应该基于被统治者的同意。
    为了保护每一位社会成员的生命权、自由权, 与财产权, 君主的权力应该在宪法和法律的约束下运行。为了实现这一点, 防止权力的滥用, 方法就是将”政权”与”立法权”分立，以令两者能互相制衡.
    - 大卫·休谟《人性论》: 1740年
    - 英国法学家布莱克斯通, 于1765年出版了《英国法释义》.
        
        人的绝对权利，主要包括: 公民的人身安全, 人身自由权, 私有财产权。
        
        “法律对私有财产权的保护是如此严密，以至于不能允许对’私有财产权’的哪怕是最轻微的侵犯，甚至哪怕这种侵犯, 是出于整个社会的共同利益考虑。”
        
        将人的绝对权利, 称为“人类的天赋自由权”。这种政府形式，就是以《大宪章》《人身保护令》《权利法案》来约束的”立宪主义”体制。
        
    - 政治家老威廉·皮特(1766—1768年间就任英国首相) 的名言：”最贫穷的人可以在他的小屋里藐视王室的所有力量。它的屋顶可能会摇晃。风暴可能会进入，雨可能会进入，但英国国王不能进入——他所有的力量都不敢越过这个破败的住所的门槛！” 这段话后来被简化为一句著名的短语：“风能进, 雨能进，国王不能进。” 国王权力再大, 都不应该侵犯任何个人的财产权与其他权利。

### **科学上**: 对”人与自然”关系的认识 (科学上的启蒙)

- 科学理性, 求真.
    - 1.相信世界万事万物的背后, 皆有确定的法则 (规律)
    - 2.人们凭借理性与逻辑, 可以认识这些法则 (规律)
        - 前现代社会中, 大部分的技术成就大体上是技术意义上的。跟科学相比，技术的优长不在于对”底层原理”的发掘，而在于”应用性”. (只知其然,不知其所以然). 然而, 没有科学原理做支撑的话，技术上的进步总归是有限的。
        古代中国由于没有发生科学革命，仅凭借经验累积, 和试错改进的路径，技术进步后来就遭遇一个无形的天花板。
    - 3.认识万事万物的有效方法, 是观察与实验 。
        
        基于”推理”和”实证”的逻辑思维.
        
    - 人类科学认知进步历程
        - (波兰人)尼古拉斯·哥白尼出版《天体运行论》, 1543年, 提出日心说.
        - 弗朗西斯·培根《新工具论：或解释自然的一些指导》: 1620年. 培根提出了他认为优于三段论的新逻辑体系—— Baconian method 培根法 。一般认为，此书是对”现代科学的方法”进行论证的最早的著作之一。
        - 艾萨克·牛顿《自然哲学的数学原理》, 1687年
        - 查尔斯·达尔文《物种起源》, 1859年

### 经济上

经济变量: 资本积累、要素禀赋、技术进步、人力资本、制度安排、创新、企业家精神
, 政治经济学(正确的激励结构，产权保护,  市场制度)

- 产权保护
    
    传统帝制国家, 缺乏法治. 政治权力肆意侵害私人财富, 导致私人投资具有高度的不确定性, 和缺乏安全感. 投资商业环境极差。(一国营商环境差, 外资会跑路. GDP经济发展就很低.)
    
- 市场交易的自由契约
    - 1800年时的清朝, 不但限制本国跨国贸易的发展，同时也限制外国商人的行动.  
    1793年, 乔治·马戛尔尼为首的英国使团访华, 希望开通英中贸易, 被乾隆拒绝. 
    之后, 马戛尔尼在中国考察五个多月, 就已看出大清帝国的落后，包括知识浅陋、吏治腐败、人民困苦、军力衰微。
- 经济发展配套体制
    - 英格兰银行: 1694年
- 经济学研究的进步
    
    只有去发展, 在发展的过程中, 才会总结出经验教训, 和形成新的更正确的研究结果 — 即经济学的更新迭代. (如同对”重商主义”的实践,  使西方人发现了其弊端, 因而经济学改进到”自由贸易”思想)
    
    工业革命后, 英国等西方国家, 在经商贸易方面, 有强烈的对”原材料”和”商品销路市场”的需求，给了它们更大的动力来推进全球化, (打开他国市场国门)。
    
    - 亚当·斯密的《国富论》 1776年
- 工业革命
    
    原发性的工业革命, 其能产生的原因是来自一个系统工程. 非单一制度论能解释. 政治现代化并非单纯的政治问题，而是涉及复杂的政治与经济的互动。
    
    - 工业革命的本质是什么?
        - ① 机器生产(动力能量), 代替人工劳动. 即无生命的动力资源, 代替了有生命的动力资源.
            - 纺纱机: 1764年, 珍妮纺纱机
            - 蒸汽机: 1769年, 詹姆斯·瓦特对于蒸汽机进行重要改良
            - 蒸汽机动力轮船: 1787年
            - 铁路: 1830年
        - ② 矿产资源(能源)，人造材料(材料), 代替了动植物资源。
        
        这种升维打击, 就突破了“马尔萨斯陷阱”对人类发展的束缚。
        
    - 各大国工业革命的进程
        
        1800年, 英国已经开始工业革命。从1800年开始算，英国此后大概在三分之一个世纪的时间里, 完成了人类历史上的首次工业革命。
        
- 经济财务的健康上
    
    国与国之间, 在国际体系中的权力竞争, 是一场零和博弈. 决定一国兴起与衰落的关键原因之一, 是能否平衡好”国内经济发展”与”耗资巨大的军事力量”之间的关系. (即财务上, 不能被军备竞争拖死经济)
    
- 

### 文化基因上

China is a civilizationpretending to be a state. 中国是一个文明，却假装是一个国家。中国成为一个民族国家, 只是近现代历史的事. 

- 国家的历史文化的遗产 (历史文化基因, 会带来”路径依赖”).
    - 好的殖民母国的文化,(如英国, 而非西班牙) , 是一项有利的遗产
        
        西方的殖民, 给殖民地, 也带来了现代的技术、制度与观念。这些殖民地在实现独立后，它们的后续发展, 也是在殖民主义遗产之上重新开始的。这种遗产既包括了许多沉重的负担，也带有某些积极的有利因素。
        
        离开了英国的殖民统治，我们就很难完整理解印度后来的政治演化过程。同样, 离开日本殖民台湾的历史, 我们也不能很好理解”台湾民主转型”的过程.
        
    - 越想保留以往的传统的余孽, 越难现代化成功, 只会改革失败
        
        传统大国初遇西方, 会先按保守派的老办法应付, 一旦失败, 保守派就会丧失信誉 — 他们无法解决新问题.  于是改革派就会兴起, 用改革后的办法来应对西方. (清朝顽固派失败了, 就有了洋务派.   洋务派也失败了, 就有了维新派.  等维新派也失败了, 就要革命派了.)
        
        - 俄国案例:
            - 改革阻力大: 
            彼得一世的改革遭遇了重重阻力, 他被迫不问出身地从各个阶层中, 选拔支持改革的年轻人。(另起炉灶, 培养自己的年轻人,如同尚书,內庭, 刺史以低层级压高层级, 军机处)
                
                但改革无法深化, 一触碰核心问题，如农奴制与君主权力，改革往往选择往后退。(一国即一人, 要对抗统治者的人性, 统治者过不了自己利益这一关,也就导致整个国家过不了改革这一关.)
                
            - 农奴制被废除 : 
            1853-1855年, 俄国在克里米亚战争上的失败，为打破改革的禁区, 提供了动力可能性 — 农奴制终于被废除了. 事实上，农民起义与暴动在当时已非常普遍. 但改革依然没走到君主立宪制的程度. 即便问题成堆，但只要他们还在继续掌权(还没失业)，仿佛就是岁月静好。(鸵鸟心态,眼不见心不想.)
            - 君主制被废除 → 改成君主立宪制 :
            终于, 到了1904—1905年，要求政治改革, 或革命的社会呼声, 已经很高. 1904—1905年日俄战争的失败, 使君主制再也保不住了. 沙皇尼古拉二世被迫签署了《十月诏书》，宣布进行”君主立宪制”改革，赋予人民自由、召开国家杜马, 并授予”立法权”等。但他同时对革命党人、独立媒体, 及所有异己力量, 采取严厉的压制措施.
            - 君主立宪制被废除 → 共产党夺权 :
            第一次世界大战后, 1917年的二月革命与十月革命, 相继爆发.
            
        - 奥斯曼土耳其帝国案例:
            
            奥斯曼帝国绵延600余年. 起初不过是一个突厥人部落 (“土耳其”意为“突厥”)，从1299年起不断扩张. 到1683年的维也纳之战时，面积超过500万平方公里. 一般认为，1683年维也纳之战的失败, 是奥斯曼帝国由盛转衰的转折点。
            
            其政府首脑称”大维齐尔”，即”宰相”，通常拥有较大实权.
            
            近卫军往往是高层政治博弈中的重要势力.
            
            地方政治在很大程度上, 由各地的实际统治者控制.
            
            - 18-19世纪的奥斯曼帝国, 面临着四个方面的主要挑战：
                - 国力衰弱: 至到19世纪30—40年代, 已经沦落到向欧洲主要强国寻求军事保护的地步。
                - 地方分裂: 以19世纪20年代开始的”希腊独立战争”为代表，原本奥斯曼帝国治下的巴尔干与东南欧地区的政治体, 纷纷寻求独立。“地方上强势的帕夏们, 经常藐视苏丹(即君主)的中央权威……许多省份都陷入叛乱之中，或有发生叛乱的风险。” 奥斯曼帝国无力控制其治下的各个政治体.
                - 君主无法控制军方: 近卫军成为一支连苏丹本人都难以支配的军事力量。结果就是近卫军常常成为”反对改革”的保守派中坚力量。
                - 政教关系上 : 任何面向西方世界的改革, 都可能被视为背叛伊斯兰教的教义, 和放弃穆斯林的传统。
            - 奥斯曼帝国最后两百年的历史，可以说就是一部改革的失败史。
                - 1787—1792年, 在俄土战争的惨败， 及1789年法国大革命的发生、新思想新
                理念的引入, 及随后而来的欧洲大陆的政治动荡, 促使塞利姆三世进行改革. 包括建立“新秩序”军、约束帕夏们的权力、改革货币制度等。但这些改革遭遇近
                卫军于1807年发动政变, 而终止.
                - 1808年上台的马哈茂德二世, 决定继续改革, 目标是将本国从伊斯兰教教义的国家, 改造为基于西方世俗原则的现代”立宪”国家。为此. 需要先消灭反对力量— 禁卫军. 之后, 他的改革包括：
                - 加强中央集权, 约束地方自治势力.
                - 建立新式军队
                - 由自己来控制意识形态的权力 (宣传部, 教育部), 削弱伊斯兰学者乌理玛的权力.
                - 创建伊斯兰法与苏丹法令之外的”公共法部门”
                - 开办第一家报纸
                - 模仿欧洲国家, 建立外交、内政与财政部
                - 1839年, 在被属国埃及打败后,  苏丹阿卜杜勒·迈吉德继续改革, 颁布《花厅御诏》。史无前例地确定了保护生命权与财产权、废除包税制、缩短兵役期，甚至规定了穆斯林与非穆斯林平等的条款。
                - 1876年, 苏丹阿卜杜勒-哈米德二世, 颁布的第一部”君主立宪制”宪法，确立两院制议会。但两年后, 该改革被取消, 又恢复成苏丹专制统治。
                - 日俄战争(904-1905年), 日本打败俄国, 意味着一个实行”立宪改革”的亚洲国家, 竟可以战胜一个沙皇专制的欧洲国家。这场战争在某种程度上推动了1905年俄罗斯改革、1906年伊朗立宪改革, 以及1908年中国晚清立宪改革的尝试。
                当时的奥斯曼帝国, 从19世纪以来，整个帝国面临着崩解的风险 (地方各个政治体纷纷要求独立, 或者已经独立)。1908年，革命爆发，苏丹阿卜杜勒·哈米德二世, 被迫同意”立宪改革”。但这些改革似乎为时已晚, 因为第一次世界大战即将爆发。而奥斯曼帝国的统治精英选错了站队, 他们选择与德国成为盟友。这一选择的代价是极其高昂的，一战的失败最终导致了奥斯曼帝国的解体 (分裂为20个以上的国家)。土耳其两个世纪改革进程, 最终失败.
                - 而后，希腊的入侵, 激发了土耳其的民族主义运动。于1923年创立了世俗的土耳其共和国，史称“凯末尔革命”。这就是现代土耳其的由来。
            
    - 非西方传统大国, 只要回头拥抱自己的传统思想, 就会和现代化道路的底层逻辑思想产生冲突
        
        但对非西方的传统国家来说, 一旦他们强大起来了, 有会在世界上突出自身的民族特性 (如同中国那样的所谓”文化自信”, 封建思想的残渣泛起), 只要传统大国走上发展的轨道后，它们都有可能倾向于要寻找失落的传统, 与重温历史的荣光。但其本国历史文化, 可能会与”现代化中的观念”相悖, 会对进一步现代化造成拖后腿现象. 
        
        事实上, 一个传统大国越是强调其自身传统与独特性，就越难完成充分的变革与转型。(如同你学英语, 你越是不舍得抛弃光自己的汉语说话思维, 就越学不好英语说话思维. 还有如, 外国的好东西, 好制度一旦进入中国, 不原样执行, 而非要被”中国化”入乡随俗后, 就会变形走样 — 有法不依, 执法不严, 违法不究. )
        
        - 土耳其案例 (伊斯兰教文化)
            
            土耳其想加入欧盟, 但谈判相当艰难. 因为土耳其是一个高度伊斯兰化的国家，其宗教与文化, 跟大部分欧盟国家差异甚大. 与其面向西方，不如转身面向东方，扮演中东北非地区与伊斯兰世界的领导者. 这种回头拥抱传统的选择, 必然跟现代化道路产生冲突.
            
        - 印度案例
            - 印度简史
                
                在1947年独立之前，印度的历史, 大致上可以分为三个时期：古代印度人的文明时期，中世纪穆斯林统治时期, “英属印度”时期。
                
                公元前1500年左右, 雅利安人进入印度, 创造了古典印度文化，一般被称为”Veda 吠fèi陀tuó文化”。在吠陀文化的晚期，”种姓制度”开始出现.
                
                古典时期之后，印度历了长达数百年的突厥人与蒙古人的伊斯兰统治——前者创建了德里苏丹国（1206—1526年），后者创建了莫卧儿帝国（1526—1858年）。
                
                随之而来的是英国人，英国人从17世纪开始, 以东印度公司名义, 在印度沿海地区建立据点. 大约从18世纪中叶开始，东印度公司就逐步建立起了对印度的统治。
                
                1857年印度民族大起义发生之后，英国政府开始建立对印度的直属统治，这就是法理意义上的”英属印度”时期（1858—1947年）。
                
            - 印度文明
                
                事实上, 是否真的存在一个统一的印度文明, 都要打上一个问号。印度獨立後第一任總理, 贾瓦哈拉尔·尼赫鲁说: “说印度文化是印度教的文化, 是完全引入了迷途的。印度教是模糊的，无定形的，多方面的，每一个人能照他自己的看法去理解的。……在它的现在体系中，甚至在过去，它包含多种的信仰和仪式，往往互相抵触，互相矛盾。”
                
            - 印度政治中的民族主义者 (极右翼)
                
                主张回归印度文明与宗教传统的代表性组织, 是”国民志愿服务团”（Rashtriya Swayamsevak Sangh，简称RSS），它一般被视为印度极右翼、印度教民族主义.
                
            
        - 伊朗案例 (伊斯兰教文化)
            - 伊斯兰化
                
                伊朗是波斯文明与伊斯兰文明的双重传承者。
                
                公元7世纪之后，波斯随着阿拉伯人、蒙古人的入侵，开始了伊斯兰化进程。统治伊朗较长时间的阿拔斯王朝, 与帖木儿帝国, 都是伊斯兰帝国。
                
                伊朗是”什叶派”中心, 它不同于中东其他”逊尼派”占主导的伊斯兰国家。
                
                1804—1813年, 和1826—1828年的两场俄罗斯-波斯战争，伊朗战败，签订了《古利斯坦条约》和《土库曼恰伊条约》, 失去了黑海与里海之间的领土.
                
                1814年, 伊朗同英国签署《德黑兰协议》。规定“英国一方保证如有欧洲国家企图侵犯伊朗领土，将向伊朗提供所需的军事与经济援助”。 作为交换, 该协议给予了英国许多政治、经济与军事特权. 实际上，这意味着伊朗已经沦为英国的保护国。
                
            - 世俗化努力
                
                俄国十月革命之后，英国担心伊朗被”布尔什维克化”，所以积极推动伊朗”恺加王朝”内部的军事政变，结果就是帮助”礼萨汗·巴列维”创立了”巴列维王朝”。礼萨汗推进伊朗的现代化改革，其中包括要改变跟西方之前签订的不平等条约, 或其他租约。同时巴列维在欧洲主要大国之间, 玩”政治平衡”的游戏。(聪明人的做法)
                
                二战爆发后, 巴列维王朝尽管宣布中立，但其实际政策较为亲德。在这种情况下，1941
                年英国和苏联对伊朗宣战. 最终导致礼萨汗退位.  
                
                二战结束以后，穆罕默德·礼萨·巴列维是一位亲美派, 进行了改革. 包括: 土地改革、普及女性选举权、分享工业利润, 以及部分国企私有化等。
                
            - 重新回归伊斯兰化
                
                但1979年2月，巴列维王朝崩塌，流亡回国的宗教领袖霍梅尼, 开始掌握实际权力，并将伊朗转变为伊斯兰共和国。由此，伊朗的政治权力, 从亲西方的世俗主义者手中，转移到了反西方的伊斯兰主义者手中。(之前援助伊朗的所有资源, 现在都被后任的反美者用来对付美国, 这就是个难办的问题, 一国对自己的喜好,会因领导人换人而改变. 所以你到底是对一个国家好, 给于资源援助, 还是警惕它呢?  如果你选择前者, 就怕变成“没有枪, 没有炮, 敌人给我们造.”  前人辛苦栽树, 后人捡现成乘凉.)
                
            
        - 埃及案例
            - 希腊埃及时代
                
                古埃及王朝，从公元前3000多年到公元前332年，时间跨度长达三千年。
                
                从公元前332年到公元641年，埃及先后经历了希腊埃及 (亚历山大大帝及其继承者的统治), 和罗马埃及时期 (是从罗马到拜占庭的统治). 
                
            - 伊斯兰化 → 被奥斯曼帝国统治
                
                从公元641年到18世纪末，埃及先后经历了阿拉伯人的统治, 和奥斯曼帝国的统治 (伊斯兰化)。后来埃及的人种、语言与宗教基础就是在这一过程中逐渐奠定的。(所以现在的埃及, 已经不是古代的埃及了.)
                
            - 穆罕默德·阿里帕夏统治时期 → 埃及独立
                
                1798年，法国拿破仑入侵了尚属奥斯曼帝国治下的埃及。奥斯曼帝国派”穆罕默德·阿里帕夏”去保卫埃及，而后者之后成了埃及的实际统治者 (独立了)。
                
                1882年，埃及沦为英国的保护国。其间，政治家艾哈迈德·乌拉比, 一度要在埃及推行立宪、民主与现代化的改革，但英国和法国由于担心埃及摆脱西方的控制，对其进行了直接军事干预。导致穆罕默德·阿里王朝的合法性逐渐流失.
                
                苏伊士运河起初是由法国人提议，然后由埃及政府跟法国人共同建设的。但后来，由于穆罕默德·阿里王朝不断向英国与其他欧洲国家借款，深陷债务危机，最终英国和法国共同掌握了苏伊士运河的控制权。
                
            - 纳赛尔 统治时期 → 中东战争
                
                二战以后，1952年, 纳赛尔发动军事政变，推翻了穆罕默德·阿里王朝。纳赛尔最后倒向了苏联。
                
                1956年，纳赛尔受到伊朗一度试图收回伊朗英国石油公司控制权的激励，决定收回苏
                伊士运河的控制权，从而引发了第二次中东战争，即以色列、英国、法国, 跟埃及之间的战争。后来，在美苏等国与联合国的调停干预下，英、法、以才同意停火撤军。
                
                纳赛尔是一名泛阿拉伯主义者. 1958年，他试图联合叙利亚，在中东北非地区尝试建立阿拉伯联合共和国，但没有成功。
                
            - 穆巴拉克 统治时期 → 与以色列和解
                
                纳赛尔去世后，随后的两位领导人, 萨达特, 与穆巴拉克, 基于现实政治的考虑，总体
                上采取亲西方政策，包括承认以色列, 与寻求政治和解。此举遭遇阿拉伯世界伊斯兰势力反弹.
                
            - 重回伊斯兰教化时期
                
                在2010年代初的“阿拉伯之春”中，穆巴拉克政体垮台了. 埃及启动了民主转型, 但埃及人民却选出了”穆斯林兄弟会”支持的自由与正义党。该党试图通过修宪，将世俗的宪法, 修改为基于《古兰经》与伊斯兰教法统治的宪法。该党激进伊斯兰主义路线, 遭到了埃及军方和世俗派精英的抵制与阻遏。
                
            - 重新世俗化
                
                2013年，新的军事政变发生了，塞西将军领导的一个类似穆巴拉克政权的统治体系, 取代了穆斯林兄弟会支持的转型政权。历史的钟摆又摆回来了。
                
            
        
    - 没有文明历史包袱的国家, 会更容易持续不断地拥抱现代化, 而不会往回寻找”我是谁”
        
        不是某种古老文明传承者的国家, 会更容易继续拥抱现代化。因为:  
        
        ① 它们没有深厚的历史传统来左右它们的行为与观念 (不会作茧自缚). 
        
        ② 这样的国家,  往往并不会强调凸显自己在世界格局中的特殊性, 或独特定位 (如”重新民族崛起”这类思想包袱, 它们在世界历史上本来就没有崛起过). 
        
        ③ 面向现代化的变革与转型, 已经带来了显著的绩效，它们也没有历史包袱, 还有什么理由不继续拥抱现代化呢？
        
- 

### 民族间的矛盾

族群冲突是导致政治不稳定的缘由。

塞缪尔·亨廷顿的一个理论解释是，当政治参与的扩大, 超过政治制度化所能包容的程度时，就会导致政治衰朽。

### 有效国家, 及转型期间面临的悖论

- 统治稳定度
    
    一国遭遇国际政治压力，特别是对外战争失败后, 就会引起国内政治危机. 典型表象就是: ① 内部叛乱, ② 内战.
    
    研究显示，自二战结束以后至今，国家内部的冲突, 总体上呈现波动式上升的趋势。实际
    上，几乎所有这些冲突, 都发生在后发展国家.
    
    image:/img/004.jpg[,100%]
    
- 转型期间的悖论:
    - 转型变革, 是要靠那些会让传统帝制崩解掉的因素 (即推翻清朝). 但你又不能让你的国家的统治完全瓦解掉, 如被最高政治权力的博弈, 外国势力对你领土的蚕食, 或底层革命引发的内乱等等, 所以你又不得不可能约束一下革命的烈度, 加强你的集权控制程度. 这可能与你的现代化改革造成矛盾冲突. (就是如同给飞行中的飞机换引擎,又要换好,又不能在此过程中让飞机翻车坠毁.)  这个悖论 (能否在杀死癌细胞的同时, 你又能活下来新生) 就增加了转型之路的不确定性。
        
        具体来说:
        
        - 民族独立要求, 与”民族自决”思想, 在道义上是合理的. 但在帝国统治精英看来, 无论何种理由的国家分裂, 都是一种政治失败. 这就使得传统大国在改革的同时, 不得不同时应付边疆民族分离主义带来的冲突, 乃至战争.
        - 边疆民族在寻求”民族自决”的过程中，往往会寻求外部政治力量的支持，包括有实力的重要邻国, 以及西方主要国家。外国政治力量, 会同时基于两个原因来摄入帝国内政: ① 基于民族主义和群体权利的理念. ②基于国家竞争, 或地缘政治上的理性计算。
        这会影响传统大国对西方的态度. 并进而影响到自己的改革过程. (很多时候,必须放下情感, 以敌为师.)
        
        怎么解决这个问题呢? 即你必须先建立一套新政府, 来干掉旧政府, 并在此过程中同时保证地方势力不分裂. 而不是利用旧政府, 来让地方政府不分裂.  这样, 你才能最终踢掉旧政府, 并同时让国家完整幸存下来. 而不会陷入这种改革的两难困境 — 既要干掉旧政府, 削弱它的权力; 又要让旧政府增加权力去维持国家统一.
        
        日本明治维新就是这样做的, 用天皇的新军新政府, 干掉幕府的旧政府.  不过日本的好处在于它是一个岛国, 地方即使分裂也不会并入外国的势力范围中.
        
    - 改革时的国家重建, 往往需要中央政府具备比较强的权力与能力, 但许多转型政体起初, 
    往往无法提供较高的政治权威, 与有效的国家能力。这就会带来众多对夺取国家权力的野心家们, 即”逐鹿中原者”之间的战争. (如中国国共战争, 南北韩战, 南北越战案例.) 这对改革能否成功造成未知因素.
    

### 运气

没有一个传统大国, 可以以上帝般的全知全能视角, 来选择最优的变革与转型路径。实际上，每一个转型路径，都是在诸种约束条件下的复杂政治博弈的产物, 而从来不是少数政治精英能单方面设计的产物。

### 经济发展上:  出现的一些现象问题, 与研究

- 中等收入陷阱问题
- 穷国的增长不稳定
    
    有研究表明，穷国的增长，虽然增长率往往会比富国更高，但穷国的增长年份, 却比富国的比例更低. 即: 
    → 富国的经济增长模式是: 它们大部分年份都在较稳定地增长——比如，2000年, 人均收入20000美元以上的国家（不含产油国），在有记录的年份中, 有84%的年份在增长. 增长年份的年均增长率是3.88%。
    
    → 穷国的经济增长模式是 : 它们一旦开始增长，其增长率往往比较高，但其所有有记录年份中, 增长年份的比例不高——比如，2000年, 人均收入在300—2000美元的国家，其增长年份的年均增长率达到5.37%，但这些国家仅有56%的年份是增长的，就是说44%的年份是不增长, 或衰退的。
    
    这样算下来，全球最穷国家组别的长期增长率, 就会非常有限，因为其增长更不容易持续，更不稳定。
    
    在后发展国家中，能够实现长期增长的, 只是“幸运少数”。
    
    image:/img/007.jpg[,100%]
    

### 政治上: 民主化上遇到的问题

- 世界数据
    - 民主政体与威权政体的数量增减趋势
        
        image:/img/008.jpg[,100%]
        
        自1800年以来，全球政体呈现出如下的基本趋势：
        
        - 民主政体无论在数量上还是比例上, 都经历了显著的增长，当然，这种增长是一个曲折的过程。
        - 威权政体的数量和比例, 曾经历过大幅的增长，特别是从二战以后到20世纪70—80年代，但随后出现了急剧下降。
        - 中间政体的数量与比例, 也经历过较大的波动，至2017年，其数量和比例, 大约位于民主政体与威权政体之间。
        
        在政体项目给出的167个50万以上人口的政治体中，目前民主政体的数量超过90个，威权政体的数量在20个左右，中间政体的数量在50个左右.
        
    - 已经实现了”政治现代化”的国家
        
        image:/img/009.jpg[,100%]
        
        目前全球范围内, 实现”政治现代化”的较大规模国家总共是25个。这些国家主要分布在欧洲、北
        美洲和大洋洲，这些地区的国家数量为21个，比例为84%。在这一地区之外的国家仅有4个——日本、韩国、以色列, 和新加坡，比例仅为16%，都分布在亚洲.
        
    
- “国家构建”与”民主化”的关系
    
    但国家构建, 并不必然是有利于经济发展和民主建设，甚至有些情况下适得其反。(比如中国, 政府在政治上和经济上越强大, 就越缺乏动力民主化, 越有金钱等资源来加强自己的独裁, 压制民间声音.)
    
- “经济发展”与”民主化”的关系
    
    经济发展不一定能够直接推动民主化，只不过民主在经济发达的国家, 更容易存活下来。(是的,对穷国,  穷人会更拥抱更极端化的解决方案, 即共产主义)
    
- 案例
    
    德国与日本无疑是政治现代化的成功案例。但是，两国都经历了无比痛苦和曲折的政治发展道路，特别是它们都经历国家的重建，军国主义的崛起，重大战争的失败，现代民主共和政体的试验、挫败与重建等。
    
    德国和日本的案例, 给我们提供了几个主要的启示：
    
    1.政治现代化是可能的
    
    2.许多国家的政治现代化, 都会经历一个艰难与曲折的过程。实际上，对于非西方传统大国来说，它们的政治现代化过程, 大概率上不会比德国和日本这两个国家更容易。
    

### 成为”全球性领袖大国”的核心变量包括

一个国家要想成为全球领导者需
要具备三个关键要素：首先是要成为经济与技术上最领先的国家，其
次是要创造一种可扩展的人类合作秩序，最后是要贡献新的国际秩序
与国际规则。

要成为经济与技术最领先的国家。先不是总量的概念，而是人均的概念.

是一个国家需要在技术、创新与科学能力方
面达到最高水准，即领先于全球其他主要发达国家。唯有在经济、技
术、科学、创新以及军事上都拥有显著的领先优势，一个国家才能成
为真正的全球领导者。这里既涉及经济水平、军事力量等可以指标化
的硬实力，又涉及

软实力。奈认为：
“在评估当前的国际权力时，技术、教育和经济发展等因素变得更为重
要，而地理、人口和原材料变得越来越不重要。

19世纪
以来，国家军事实力的一个重要表现是海军和制海权。英美两国先后
都是可以控制全球主要航道制海权的国家。英美强大的海军控制了海洋并主导了贸易航线。

第二个要素，是要创造一种新的可扩展的人类合作
秩序。

要能够将这一合作秩序在
地区层次与全球范围内推而广之，吸引其他国家加入并共享这一合作
秩序带来的价值。

首先，它是当时全球领导者开创的最有效率的政治经济制度
模式；其次，其他国家能够从学习、借鉴和采纳这种政治经济模式中
受益，亦即提升它们自身的经济与技术发展水平

中国过去40年左右的发展也得益于英
国和美国所开创的这种可扩展的人类合作秩序。从20世纪80年代以
来，中国一方面得益于相对和平的国际环境，另一方面也得益于逐步
融入全球经济体系的努力。比如，以2001年加入世界贸易组织为标
志，中国后来10多年间实现了经济总量的更快增长和技术能力的更快
提升。

成为全球领导者第三个要素，是要贡献新的国际秩序与国际规则。英国和美国都贡献了新的国际秩序。

英国开创了19世纪以欧洲均势体系和全球殖民体系为主要特
征的国际秩序。但是，在随后两次世界大战和后发展国家民族独立运
动的冲击下，这一国际秩序最终分崩离析了。此后，美国作为新的全
球领导者倡导并重构了国际秩序.

由于人类在国家、政体、意识形态与文明意义上仍然
存在着显著的全球分裂现象，“永久和平”这一人类政治发展的长期愿景
还只是一个目标，而不是一种现实。

按理说，在一种类似的轨道上
竞争，一个国家是很难获得显著的、与众不同的领先优势的。要想获
得这种特殊的领先优势，一个国家就要依靠某种不同于其他国家的创
新性做法。

比如拥有其他
国家所不具有的某种资源条件，但更可能是来自一种效率与绩效更高
的政治经济模式，抑或一种更加有利于生产率、技术进步和创新的制
度安排。(人无我有，人有我优)

全球领导者的实质性地位来自于它们
对新的国际秩序的重大贡献。

image:/img/svg 010.svg[,%]

从二战结束到现在的四分之三个
世纪中，美国确实出现了相对的衰落。

中国尽管在GDP总量上已经达到美国的三分
之二，但人均GDP仍然只有美国的六分之一到五分之一，

。至于德国、日本、英国、法国等主
要发达国家，它们目前的人均GDP大约是35000—50000美元，跟美国
人均GDP70000多美元尚有较大差距。

作为整体的欧盟，都还
很难跟美国角逐全球领导者的位置。

历史经验是，美国常常通过创新和新技术革命来抵御它在传统
产业领域的相对衰落。(创建新的赛道)

然而，倘若我们以30—50年为限度来评估未来全球领导者的竞争格
局，

就要复杂得多。英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯
的名言是：“我们在长期中都将死去。”但长期分析无疑是非常必要的。
从历史经验来看，全球领导者之间的国家更替，往往是一个相对较长
的历史过程，是在50—100年这样的时间周期中逐步完成的。1870年美
国GDP总量已经接近英国，但直到数十年后，美国才成为名副其实的
全球领导者.

并不能完全排除其他规模更小的国家在未来的发展
与竞争中成为新的全球领导者。这就好比，假如我们身处1750年的世
界，恐怕没有人会认为英国将成为下一个世纪的主宰者。

随着大规模的新增移民，
美国社会的族群宗教多元主义色彩愈发突出。哈佛大学教授塞缪尔·亨
廷顿甚至担心，美国会成为一个“双杈化”的国家——即英语族裔与西班
牙语族裔共同主导的局面。亨廷顿认为，美国文明的特质在于其“盎格
鲁-新教”的族裔宗教背景，如果这一特质弱化，美国就有可能会走向衰
落 (依然是价值观决定一切)。 随着全球化的推进，美国国内的阶级分歧逐步上升，其直接后果
是贫富悬殊的加剧

难。这有可能
会导致两个结果，

阶级冲突的上升，二是
许多普通收入群体的反全球化倾向。这又可能会导致美国政治稳定性
的下降与开放程度的降低。

欧盟内部面临着
如何平衡统一性与多样性的难题。

只要俄罗斯问题得
不到最终解决，欧洲在可预见的将来还无法摆脱重大地缘政治危机的
威胁。

日本人较擅长技术思维但在原创性科学思
维上并无优势——结果是日本人擅长改进而弱于原创。(没有创新是硬伤. 中国也不可能成为全球领导者,因为思想受到官方禁锢)

讨论俄罗
斯、印度和巴西这三个国家。它们目前的人均GDP大致仅处于2500—
12000美元的范围。

在较低水平上，这些国家或许主要
可以通过学习和模仿来实现更高的经济发展水平。

接下来它们还要考虑如何通过创新来
超越最发达国家。(不可能永远抄袭.)

与之相关的问题是这些国家的政治经济模式。

俄罗斯、印度和巴西还无从证明它们的模
式是一种更有效的可扩展的人类合作秩序。要知道，更有效的政治经
济模式不是靠想象或宣传，而是要靠实实在在的长期绩效表现。(要事实证明. 说的就是你— 共产主义, 和社会主义优越性)

巴西的经济增长常常缺
乏连续性，

它无法像日本、韩国、中国这样实现长时间的经济
增长，

中国是否已经开创或提供了一种新的可扩展的人类合
作秩序？(

中国过去在经济上的成功，到底是对人类已有现代化经验的成功借
鉴，还是已经开创了一种全新的政治经济模式或一种不同以往的可扩
展的人类合作秩序呢？不得不承认的是，至少到目前为止，中国的这
一经济模式在后发国家尚未呈现出足够的可扩展性。(即存不存在可以被他国复制的中国模式,能帮助他们增长经济?)

即便中国的国际地位在过去40年里已经有了重大的提高，
但中国是否为扮演全球政治大国的角色做好了充分准备呢？

国家间的竞争也是制度安排的竞争，制度安排的有效性取决于能否产
生更好的绩效。英国和美国都以制度创新见长。那
么，中国能否在制度安排的软实力上成为领先者呢？在成为领先者之
前，中国又该如何充分吸纳人类已有的制度经验呢？……

对塑造全球领导力来说，文化价值的软实力同样重要。中国必须处理好普世价值与特殊价值的关系. 

全球领导者
在塑造普世价值方面都扮演了重要角色。他们要么借鉴吸纳和大力推
进已有的普世价值，要么创造出新的普世价值。

如
果不能获得全面领先地位，就谈不上能否成为全球领导者。实际上，
唯有真正领先世界，才能真正领导世界。

- 全球领导者 ≠ 霸权概念
    
    全球领导者, 不同于霸权或霸权国家的概念。
    
    - 英文语境中的霸权，hegemony, 是指在国际中，一个国家在政治、经济和军事上, 相对于其他国家处于支配性地位。这种支配性地位, 本身并没有褒贬之分，它突出的是支配权和主导权，是一个中性概念。
    在国际政治理论中，霸权是指“在整体上，控制国际体系的领导权”，强大到有“权力根据自身的利益，来塑造国际政治的规则”，或者能够对“国际体系中的大部分”事务, 行使政治—军事的“支配”。
    - 中文词汇的霸权: 具有相当的负面含义，有借势欺人的意思, 或可以凭借强制力而将自身的意志强加于他人. 因此, 用中文的这个霸权, 来理解英文中的全球领导者的hegemony特征, 会有极大的误导性.
    
    有研究认为，霸权的存在或许有利于国际体系的稳定 (霸权稳定论). 世界政治中的某种特定秩序，往往是某个霸权国家创建的，而且需要霸权国家的持续存在, 才能维持。
    
    - 曹操: 天下若无孤, 不知几人称帝, 几人称王
    - 同罗马治下的和平一样，英国治下的和平, 与美国治下的和平, 确保了一种相对和平和安全的国际体系；大英帝国和美国创造和确保了自由国际经济秩序的规则。
    
    全球领导者无疑应是一个霸权国家，但它不只是一个霸权国家。
    
- 经济与技术维度
    
    经济与技术的显著领先优势, 最好是升维打击 (如工业革命, 人工智能革命).
    
    美国: 如果说工业革命的光荣属于英国，那么美国就是第二次和第三次工业革命的主要引领者。自19世纪末到20世纪初以来，全球范围内大量的重大技术创新都来自美国。
    
    20世纪早期以来，电力、家用电器、新型化工、航空航天、计算机、移动通信、互联网等
    
    很多重大技术突破，都首先来自美国发明家和美国公司。
    
    一般认为，电力革命与汽车革命是第二次工业革命的标志。
    
    电灯与照明系统，第一个发电站与电力系统，都是美国人的发明。
    
    尽管汽车是德国人首先发明的，但美国同样是早期开创者，并在1908年率先发明了以生产流水线方式量产汽车.
    
    以计算机为代表的第三次工业革命更是主要起源于美国。从原创性科学技术，到全球领导型计算机公司，再到计算机向互联网、移动通信领域的延伸，美国基本上都扮演了前沿科技与商业运用的领头羊角色。IBM、英特尔、微软、苹果、思科、亚马逊、谷歌、英伟达、特斯拉等数字时代的超级跨国公司.
    
    诺贝尔科学奖以来，该奖常常被视为衡量一国科学研究能力的关键指标，
    
    1939年二战爆发以前，诺贝尔科学奖获奖者最多的国家主要是英国、德国和法国，当时美国的获奖者数量并无显著的领先优势。但是，20世纪40年代以后，特别是在二战后，美国诺贝尔科学奖获得者数量开始后来居上，并逐渐遥遥领先于英国、德国和法国，
    
    截至2010年，在美国工作并获得诺贝尔奖的314名科学家中，有32%是在外国出生的。这证明了美国对于杰出人才的吸引力。进一步说，这种科学研究数据飙升的背后，还有美国大学与科研机构的蓬勃发展。
    
    image:/img/020.jpg[,100%]
    
    在研发与技术创新方面，英国在工业革命时代主要依靠的是科学家和
    工程师的个人研究，
    
    美国则借鉴了德国
    西门子公司首创的企业实验室的做法，开始在大型企业中普遍设立企
    业实验室或研发中心.
    
    再加上此时美国已经兴起的研究型大学在基础
    科学研究上的不断进步.
    
    美国还率先实行了反垄断法，创造了比英国更多样化的金融市
    场与证券市场。
    
    70年代以来兴起的一个重要金融创
    新，就是风险投资与上市公司制度的有效结合。对于拥有新想法与新
    技术的企业家来说，风险投资可以提供早期资本的支持；
    
    上市公司制度又使
    得早期风险资本拥有一种便捷有效的退出机制。这就在金融与投资领
    域构造了一个有利于科技创新的良性循环系统。
    
- 政治经济模式维度
    
    提供一种更有效率的政治经济模式. 特别是一种可扩展的人类合作秩序，其他国家不仅可以模仿，而且经由互相合作, 可以构建更大的全球合作网络 (如自由贸易).
    
    美国不仅沿袭了英国的立宪主义、法治和代议制传统，而
    且也产生了很多创新。
    
    首创了总统制这一政府形式，又首创了联邦制这一央
    地关系的新模式。
    
    到了19
    世纪30年代末，英国拥有投票权的成年男性公民比例还不到10%，而
    美国拥有投票权的白人男性成年公民已经超过50%。
    
    亨廷
    顿认为，自1828年到20世纪末，人类经历了三波民主化浪潮，美国正
    是第一波民主化浪潮的主要开创者.
    
- 国际规则与国际体系维度
    
    创造一种新的国际规则与国际秩序。(如美国的联合国构想)
    
    美国在一战和二战后，都试图基于新的政治理念来构建由美国主导的新的国际规则与国际秩序。
    
    第一次
    世界大战结束以后，美国总统伍德罗·威尔逊就试图以他首创的
    
    的“十四点原则”来重构当时的国际秩序。这十四点原则包括：
    无秘密外交、航海自由、消除国际贸易障碍、限制军备、平等对待殖
    民地人民、恢复波兰独立性、成立国际联盟以维持世界和平等。 但
    是，当时两个主要的战胜国英国和法国并不认同美国所提出的新的国
    际规则。
    
    并
    以此原则主导了巴黎和会。所以，尽管一战后形成的凡尔赛体系部分
    吸收了威尔逊总统提出的“十四点原则”，但总体上仍然是一个实用主义
    版本的欧洲战后和平方案。
    
    虽然美国提出的国联方案并没有成功，但为
    30多年之后的联合国方案提供了预演。
    
    美国希望按照“集体
    安全、民族自决以及非殖民化的原则塑造国际环境”，并在此基础上塑
    造一种不同于19世纪国家间关系的国际新秩序。
    
    美国竭力向世界推行自由贸易，打开世界市场，
    
    美国在政治上借
    联合国使自由贸易能推行
    于最广阔的空间。” 由此，从关税与贸易总协定到世界贸易组织，一
    系列新的国际经济规则和国际经贸组织得以出现，
    
    国际政治学家约瑟夫·奈将二战后的世界
    格局视为“美国世纪”。 美国作为全球领导者，开创了一种不同于19世
    纪的国际新秩序.
    
    实际上，这一国际新秩序是围绕美国的全球霸权而展开的，是基于美
    国在经济、政治和军事上的压倒性优势而建立的，美国自身的综合国
    力和比较优势对于这一国际秩序的稳定性至关重要。但美国的“霸权地
    位”并非完全不可撼动。实际上，这一国际秩序自建立之日起就面临来
    自苏联、欧洲、日本等国际行为者的挑战。特别是在冷战时期，美国
    主导的这一国际秩序同苏联领导的社会主义阵营进行了长期的博弈。
    
    这一国际体系对
    战后世界的相对和平也发挥了重要作用。人类的全球化水平达到了前所未有的高度。
    
    如果说英国主导的国际秩序是以欧洲对世界的殖民体系和欧
    洲内部的均势体系为基础的——当然还包括资本主义的全球网络和自由
    贸易机制，那么美国主导的国际秩序则是以主权的民族国家体系和国
    际组织、区域政治军事联盟提供基本安全与和平为基础的——当然还包
    括更深化的资本主义全球网络和自由贸易机制。
    
    ，美国支持殖民地人民获得民族自决权
    
    ，美国倡导——特别是从理想主义的美国总统伍德罗·威尔逊首倡成
    立国际联盟开始——成立常设性的国际组织和稳定性的国际协商机制来
    避免、管控国与国之间的武力冲突与战争。
    
    美国在二战结束后开创了一种全新的对待战败国家的国际政治新
    范式。特别是对德国和日本这两个国家，
    
    帮助这两个国家实施了战后
    政治改造和经济重建，并将它们作为正常国家纳入战后国际体系，还
    将它们发展成了自己的政治盟友。
    
    但在当时，这是一种打破一切常规的开创性做法。就此而言，美
    国不仅在战后国际体系塑造中扮演着决定性的角色，在创建新的国际
    规则与国际秩序上进行了很多重大的创新。
    
    ，二战之后，美国开创了一种美国主导的、基于联合国框架
    的自由主义国际秩序。这一秩序总体上支配了过去四分之三个世纪的
    世界格局。当然，美国主导的自由主义国际秩序也面临着许多挑战，
    包括如何处理跟政治制度模式和意识形态迥异于美国的国家之间的关
    系，如何应对反对基督教主导地位的其他宗教及其极端势力的反弹，
    如何处置地缘政治危机——特别是与其他大国有关的地缘政治危机，如
    何面对不断深入的全球化与政治上全球分裂的结构性张力等
    
- 疆域幅度 (包括殖民地), 人口规模, 资源多寡, 经济总量
    
    一个大国的兴衰，会直接影响世界格局中的权力结构。而小国没有这样的影响力, 小国很难影响大国, 更不用说能影响到让世界格局产生变化. 用经济学概念来说，小国就像是全球格局中的”价格接受者”
    （price-taker），大国则相当于”价格制定者”（pricemaker）。
    
    - 殖民. 台湾要突破小岛的地理疆域限制, 要想壮大自己的国力, 来抗衡中共, 就必须寻找新领土殖民, 如同英国一样.
    - “国家规模”与”经济绩效”之间的关系
        
        意大利的政治经济学家 Alberto Alesina 等的研究发现: 
        → 在自由贸易体制下，采用开放政策的小国, 在经济上更容易成功
        → 而在限制贸易体制下，大国由于国内市场更大, 而拥有优势。(即大国不怕被经济封锁, 小国最怕被封锁. 或许这也证明了拥有殖民地, 对经济内循环的重要性. )
        
- 全球扩张的意图
    
    欧洲全球扩张, 源自四个主要动机：
    
    → 攫取商业利益的欲望
    
    → 布道文明的自豪感, (并进而带来对他国人地位高低的看法.)
    
    → 宗教布道的热忱
    
    → 为过剩人口找到新的家园
    

### 世界秩序

- 没有美国(若无孤) 来制定和维护世界秩序, 这个世界(天下)不知几人称帝, 几人称王
    
    一个国家, 有一个合法暴力机构(政府),  来作为”让国家和平向前运行”的主持者. 而在地球上, 不存在一个这样的机构, 来让世界各国和平运行.  世界上并没有一个全球性的世界政府, 来统一提供世界范围内的安全、法律与秩序。
    
    而政治的本质, 就是对利益的争夺(往往是零和博弈的).  因此注定大国间会对世界政治权力, 进行持续争夺，这是国际体系的基本特征之一。由于国际社会无政府状态，不同国家的政治意图不可知，这种安全困境, 会驱动军事竞赛，最终容易导致大国之间政治冲突, 甚至战争。
    
    当前的整个现代世界的世界秩序, 即规则与观念, 很大程度上是西方(英国, 美国)塑造的。并且目前国际体系意义上的安全、法律与秩序, 是靠着不同主权国家之间的彼此合作、国际机构的互相协调, 以及主要大国(美国)的支持协助, 才得以实现的。联合国也只是一个国际组织，而不是一个超国家的全球政府。
    
- 后来者, 即使不想挑战现有世界秩序, 也有能力改变秩序 (成为市场价格的制定者)
    
    传统大国走向崛起的过程中，有可能挑战西方主导的世界秩序, 或地缘政治格局. 想按自己的意愿, 来创立新的世界管理秩序.
    
    新兴崛起大国, 跟原先主导大国之间的关系, 符合大国之间的博弈模型。大国博弈的基本特点是: 政治行为者的数量极少，所以一方策略的改变, 很可能就会引起另一方策略的改变。
    
    用”产业经济学”的术语说，每个大国就像是”寡头竞争市场”中的大企业，它们不是”价格接受者”，而是”价格制定者”。在”完全市场竞争”的理想状态之下，每个企业都没有垄断性力量, 都是”价格接受者”. 而一旦处于”寡头竞争”模型，特别是”双寡头”模型之下 (美苏争霸)，则每个企业都变成了”价格制定者” (世界会最终实施资本主义秩序, 还是共产主义秩序)。
    
- 人类历史上, 世界秩序(国家体系)的发展历程
    - 第一阶段, 前主权国家体系时期 (1864年之前)
        
        当时尚未形成后来的主权国家观念.
        
        - 帝国 & 君主制
            - 帝国的特征:
                - 通过军事征服和战争, 来实现疆域扩张
                - 统治异质性较高的不同民族
                - 对帝国中心, 直接统治.   对外围区域, 间接统治.
            - 君主制的硬伤
                
                君主制本身, 并不像现代共和政体之下, 依赖于一整套民主程序合法性. 因此, 君主帝国始终面临着一系列内部权力的挑战: 
                → 帝位继承的权力之争
                → 地方势力崛起的挑战
                → 官僚体系的效能衰减与腐败
                
            - 绝对君主制
                
                17-18世纪中后期, 法国处在”绝对君主制”体制中. 直到1789年法国大革命爆发后, 才推翻了”绝对君主制”模式.
                
            
    - 第二阶段: 从主权国家体系兴起, 到二战之间的现代国际关系形成之前的时期 (1648—1945年)
        - 威斯特伐利亚和约 → 带来主权国家
            
            以1648年《威斯特伐利亚和约》的签署为标志，确立了以主权国家为基础的欧洲国际体系。此后，主权国家逐渐成了国际体系的基本组成单位. 但尊重主权这个概念的形成, 还需经历一段演化过程。
            
            1648—1945年，冲突与战争仍是这一时期国际体系的基本特征, 如: 拿破仑战争、一战, 二战.
            
        - 维也纳体系 → 带来势力均衡
            
            1803—1815年间的拿破仑战争，战胜国于1814—1815年召开了维也纳会议，确立了拿破仑战争之后, 欧洲国际体系的基本原则，史称“维也纳体系”。
            
            英国对欧洲的外交战略是: 维持均势格局。防止任何一国做大. 直到第一次世界大战爆发前，英国始终扮演着均势维护者的角色。
            
            在这种格局下，欧洲迎来了几乎长达一个世纪的较为和平时期。从1815年维也纳会议到1914年第一次世界大战爆发的这100年左右，又被称为“英国治下的和平”（Pax Britannica）。这一说法其实是对罗马帝国时期“罗马治下的和平”（Pax Romana）的模仿。
            
            除了德意志三次较短的建国战争和19世纪中叶俄罗斯、匈牙利和波兰的武装干预之外，自伦敦经巴黎、柏林至维也纳所构成的欧洲中心形成了一个显著的和平区域。在这一百年中间，这一地区的人们仅仅经历了几个月的战争。欧洲的这种长久和平在很大程度上可以归因于英国主导的欧洲主要主权国家之间的均势格局。
            
        - 凡尔赛体系(一战后) →
            
            美国由于它在战后提供了一套英法所不能接受的较为理想主义的国际政治方案，加上其孤立主义的政治传统，美国并没有主导一战后国际和约的签订和国际秩序的重建。但是，英法主导下的凡尔赛体系事实上仅仅是“二十年的停战”。
            
    - 第三阶段: 当前的世界秩序 (1945年-至今)
        
        从20世纪初开始，欧洲大陆均势体系, 和欧洲全球殖民体系, 开始瓦解.
        
        二战后的现代国际秩序, 是由是美国主导的、以联合国框架为基础的.
        
        国际冲突与安全协调机制 ← 是联合国的目标
        
        经济, 贸易, 政治等合作 ← 是各种全球性和区域性的国际组织的目标, 如世界贸易组织，世界银行, 国际货币基金组织, 各种区域性的自由贸易区等.
        

### 全球化

全球化程度, 可以用3个变量指标来衡量:

→  对外直接投资 →   衡量指标是: 外国资本存量占发展中国家GDP的比重, 即 外国资本存量/发展中国家GDP

→  国际贸易程度 →  衡量指标是: 商品出口占全球GDP的比重

→  进入美国的移民人 → 衡量指标是: 人口的跨国流动

image:/img/015.jpg[,100%]

规律是, 只要不发生经济危机, 及大国间的冲突与战争，全球化就会持续深化.

### 修昔底德陷阱, 成为世界第一, 会通过和平, 还是战争?

最终会用何种方式崛起, 可能是个概率问题, 而非必然性问题. 

当结果已然发生，事实当然是确定的。但是，当结果尚未显现时，可能出现何种结果却是一个概率问题。因此, 崛起方式, 它不是决定论的（determinism），而是概率论的（proba-bilistic）.

- 对现有世界秩序的接受度
    
    
    - 对”修昔底德陷阱”理论的支持方
        - 格雷厄姆·艾利森( <中美能避免修昔底德陷阱吗？>一书作者), 统计了16次主要大国之间的竞争, 有12次导致了战争，4次没有.
            
            这4次并没有导致战争，分别是：
            
            - 16—17世纪, 西班牙与葡萄牙的竞争
            - 19世纪晚期到
            20世纪早期, 美国与英国的竞争
            - 二战后, 苏联与美国的竞争
            - 重新统一后的德国, 在欧洲与英法之间的竞争。
        - 戴尔·科普兰 (《大战的起源》一书作者), 对一战的起源、二战的起源、冷战起源、柏林危机与古巴导弹危机, 做了深入的案例研究. 同时对从伯罗奔尼撒战争, 到拿破仑战争的七场大战, 做了梳理. 同样论证了新兴崛起大国, 容易跟原先主导大国发生战争的逻辑。
    - 对”修昔底德陷阱”理论的反对方
        
        对”修昔底德陷阱”理论的质疑, 也从未断过. 
        
        - 约瑟夫·奈( 哈佛大学政治学教授) 认为, 伯罗奔尼撒战争主要并非起因于, 崛起的雅典(民主政体) 挑战了斯巴达(寡头政体)的权力。
        - 有许多学者认为，“修昔底德陷阱”的理论预设、历史情境, 与处置国际危机的方式方
        法，跟今天的中美关系都有很大的不同，因而用这一理论来解读中美关系, 会导致严重的误读。
        - 同样是德国, 它在19世纪晚期到20世纪上半叶的崛起, 导致了战争，包括是两场世界大战，但二战之后，德国的再次崛起, 却没有导致跟英法, 或美国之间的冲突或是战争。日本这方面的情形, 跟德国有些类似。不过, 这两国后来的和平崛起, 都是在美国军事和政治监护下的崛起, 可能无法作为”正常国家”的案例来研究.
        - 苏联20世纪上半叶之后的崛起，并没有导致跟美国之间的战争，而是两者长期处于冷战状态。不过, 冷战的政治性质, 到底如何看待判定, 也有不同的看法. 有人将冷战视为二战之后的一个长和平时期. 但也有人认为，冷战存在着一触即发的风险。特别是，考虑到朝鲜战争、古巴导弹危机等重大事件，冷战显然不同于常规的和平状态。
        
        这些现象都表明, 新兴大国崛起的案例, 有着相当大的差异性. 这里面的种种差异，无法只用“修昔底德陷阱”这一单一理论来很好的解释。
        
- 政治制度模式 (意识形态差异), 与对当下国际秩序的看法
    
    后来者与原老大, 在政治制度模式, 和意识形态上, 差异程度越大, 越可能冲突和战争。
    
    不过, 即使如此, 它依然包含有两个变量:  政体的两个基本问题，① 谁掌握政治权力 (相对静态的)，② 如何行使政治权力 (人的主观能动性, 动态的)。即, 领导人阶层主观上的和平愿望
    , 与客观上寻求和平的政治努力，对防止战争非常重要。
    
    后来者想要崛起, 在对外关系上, 就必须用积极行动, 来减少阻力, 而增加助力。(而不是搞什么战狼外交. )
    
    新兴大国能否凭借一种完全不同的制度模式, 实现持续进步，本身就是一个尚待验证的问题. 
    
    新兴大国(后来者)相信自己采用的制度模式, 适合发展，这是一回事；而要想把这种制度模式推广至全世界，或试图用自身的制度模式来取代其他主要大国的制度模式，就是另一回事了。如果后来者这样做, 原老大就会认为, 你不仅是在挑战现有的国际秩序了, 还想推翻原老大的政治制度. 站在原老大的角度来看, 这就不只是一种威胁了, 还是实实在在的战争.
    
    一个国家会采取何种对外政策，取决于它对”自身与世界关系”的基本看法 : 它希望自己作为一个什么样的国家(我是谁), 跟一个什么样的世界(我想要生活在什么样的地方),  以一种什么样的方式(世界秩序)(我想要以怎样的交往方式, 来跟他人交往互动) 相处。
    
- 身处重要地缘政治 地理位置处
    
    传统大国往往是地缘政治结构中的重要国家。跟其他发展中小国相比，它们更有可能跟西方形成权
    力竞争关系。
    
    - 西方重视伊朗的原因: 伊朗处在全球地缘政治的重要枢纽处。中东控制或影响着地中海东部、黑海、里海、波斯湾、苏伊士运河所构成的战略要地，也是护卫欧洲东南部与遏制俄罗斯南下的重要区域。
    - 美国很需要印度, 来平衡中国在亚太地区的影响力
    
- perception of threat 威胁感知
    
    威胁感知，是一个国家对”他国潜在威胁”的一种感受与认知. 国与国之间的信息不对称，会加剧这种感知。尤其对在军事科技上的进步。
    
    信息不对称: 是指，一个大国很难准确把握其他大国的战略意图，军事与技术实力，实际策略。
    
    有的威胁感知, 可能会因对方的”政治表演”, 而误判.
    
    政治表演: 如, 一个大国的政治家, 对内高调主张强硬路线，对外实则经由秘密外交, 跟别国沟通和平解决方案。这种“高调主张强硬路线”, 就是一种政治表演. 他这样做的目的是: ① 让本国舆论以为, 自己没有对他国软弱. 个人的声望因此也不会受损.  ② 作为一种谈判策略. 先提高要加, 才能在后面讨价还价中, 自己不会损失太多.
    
- security dilemma 安全困境
    
    对他国有威胁感知, 导致的后果, 就会引发两国间的军备竞赛, 以维持彼此之间的实力平衡. 但犹如恶性循环一样 (冤冤相报何时了, 你来一拳, 我去一脚, 中美对抗冲突螺旋升级), 这反而会让两国间感觉对方更不安全 — 这就是安全困境.
    
- conflict spiral 冲突螺旋
    
    当面对起初并不严重的冲突时，双方都采取决不退让, 甚至激进的对抗性策略，就会导致冲突不断升级 — 冲突螺旋升级. (就跟人与人之间的关系一样，冷处理只会另对方也如此反制你，只会令双方关系螺旋下降，彼此更冷淡.  所以必须要有一人先缓和冲突, 主动灭火, 释放善意. 让冲突转到”螺旋下降”的轨道上.)
    
- 崛起时, 对象所采取的模式, 对”竞争领域”和”竞争方式”的不同选择 → ① 以经济崛起为主 (美日经济战, 广场协议)，② 以军事崛起为主 (中美, 军力对抗, 互为假想敌), ③ 前两者的结合
    
    这往往又跟当时的国际秩序体系, 与世界格局有关。
    
    - 如果当时的世界格局做法, 是盛行强国瓜分殖民地与势力范围的竞赛，那么后来者的崛起(如日本, 德国), 就会更有可能效仿前者, 而选择跟其他列强, 发生政治与军事对抗。
    - 如果当时的格局做法, 是流行在全球化下, 进行自由贸易与经济竞争. 那么后来者的崛起, 就更会选择经济竞争, 而非军事对抗. (不过, 俄罗斯和中国, 即使在这种经商时代下, 也去选择战争可能性. 就有更多的考量了.)
    
    即, 如果两国是在政治 (意识形态)、军事领域、领土上的竞争，就更有可能变成冲突和战争.  因为军备竞赛, 领土争夺, 都是零和博弈性质的.
    
    如果两国是局限在经济 (贸易战)、技术 (科技战)领域上的竞争，就不太可能升级成战争. 因为经济博弈, 根据经济学, 不是零和博弈的性质. 而是能双方共同做大蛋糕, 来分蛋糕.
    
- 对历史恩怨的解读
    
    同样的历史，经由不同的解读，也会产生不同的政治效应。摆脱受害者心理，弱化激进民族主义的情感，尤为重要。
    
- 对战争后果(胜负)的评估
    
    外资内资, 看到备战信号，就会压缩在该国的投资，甚至导致资本撤离该国. 这就有可能导致新兴大国的经济发展过程被中断. 
    
- 蛛网理论 (包升刚自己建的一个浅显模型, 选了5个变量出来.)
    
    image:/img/013.jpg[,100%]
    
    image:/img/014.jpg[,100%]
    
    蛛网理论中的各个变量, 两个国家相似性越高，越有可能是和平导向的; 而差异性越大，越有可能是冲突导向的。注意: 是否会发生战争, 本质上是一个概率事件, 而非决定性的论断。
    
    但要对每一个国家在五个变量上赋值，难题在于, ① 如何给予一个较为可信的值. ② 一些变量, 可能也缺少客观的衡量指标,  而许多可以客观衡量的指标, 是存在以偏概全的问题的. 
    
- 英国案例
    
    根据保罗·肯尼迪 <大国的兴衰>一书, 英国:
    
    在1760—1830年，英国占“欧洲工业产量增长的2/3”
    
    在以后的30年中，英国工业, 在世界制造业生产中的份额, 上升到19.9%，
    
    在1860年前后，相对地说，英国可能达到了极盛时期. 联合王国的人口占全世界人口的2%，占欧洲人口的10%，却似乎具有相当于全世界潜力40%—60%的现代工业能力。全世界1/3以上的商船飘扬着英国国旗.
    
    到19世纪末，英国拥有1200万平方英里（超过3100万平方公里）的土地, 和占世界1/4的人口”。
    
    第一次世界大战前夕，大英帝国统治了全球4亿多人口，占当时世界总人口的23%。
    
    1920年，大英帝国控制的土地面积高达3550万平方公里，占世界陆地总面积的24%，是名副其实的“日不落帝国”。
    
    英国成为全球领导者后, 对于欧洲“追随者国家”中最快的国家来说，大约花了一个多世纪的时
    间才追赶上.
    
    image:/img/svg 006.svg[,%]
    
    英国在经济上的领先优势还体现在其航运能力、全球境外投资水平等方面。
    
    航运成为全球贸易最重要的载体。
    
    1900年，英国轮船运载力, 和船舶总运载力, 都约为全球的32.2%。
    
    如今，对外直接投资（简称FDI）, 往往是衡量一个国家综合国力的重要指标. 
    
    在1914年，即第一次世界大战开始之时，英国境外投资的现价总值, 约占当时全球境外投资总额的41.8%.
    
    image:/img/svg 007.svg[,%]
    
    英国自己的政治, 经济, 法制模式, 也伴随着它成为全球领导者地位, 而扩散到全世界. 
    
    1846年《谷物法》的废除, 标志着英国完全放弃了当时盛行的贸易保护政策，致力于在贸易壁垒森严的欧洲大陆上打通自由贸易的途径。
    
- 美国案例
    
    美国19世纪晚期, 尚未卷入过欧洲的重大政治纷争，但它基本上已完成经济上的崛起。(以下数据中, 也有包括经济史学者安格斯·麦迪森的估算)
    
    image:/img/010.jpg[,100%]
    
    (这个时间表, 可以和中国清朝, 民国做个对比)
    
    - 1820年 : 美国GDP, 仅为英国的三分之一左右
    - 提出“门罗主义” → 美洲是美国的势力范围, 欧洲不得插手.
        
        欧洲主要强国依然希望插手美洲事务。1823年，美国总统詹姆斯·门罗, 提出“门罗主义”外交主张。内容是:
        
        ① 欧洲各国, 不能再以任何美洲国家为殖民地.
        
        ② 美国仅在本身利益受损的前提下, 才介入欧洲事务.
        
        ③ 欧洲国家任何殖民美洲的企图, 美国都将视为是对美国国家安全的威胁。
        
        门罗主义可以被视为一种”划分势力范围”的主张，即美国承诺不介入欧洲事务，但欧洲亦不得介入美洲事务。这是一条兼具”防御主义”和”孤立主义”的外交路线. 也表明美国无意在美洲以外的全球事务中, 跟其他主要国家展开政治与军事
        的竞争或对抗。
        
        因此, 从19世纪晚期, 到第一次世界大战之前，美国跟欧洲国家的主要冲突, 也只是发生过在与西班牙之间。
        
        美国长期奉行”孤立主义”的外交政策.  亨利·基辛格在《大外交》中说: 直至1890年，当时美国不出席国际会议，并被当做二流国家看待。
        
    - 1870年: 上升到英国的98%，已经超越法国、德国，成为西方世界的第二大经济体.
        
        19世纪晚期 - 到20世纪早期，特别是从1870年到1913年，正是美国在经济上完成超越、实现大国崛起的关键时期。
        
        (按上述数据推算，) 美国实际上到1870年代后期, 已经成为西方世界第一大经济体，但此时的美国既不拥有显赫的军事力量，也没有在国际事务中扮演主要大国的角色。在国际体系中，美国当时的军事实力与政治影响力, 还完全不能跟英国、法国、德国、俄罗斯相比。
        
        直到1890年，美国的海军, 在国际上还是无足轻重的。即1890年的美国海军力量, 与美国的经济地位是完全不相称的。因此美国在这一时期, 更符合”经济崛起”模式，而非”军事崛起”模式。(主要也是由于美国孤悬海外, 没有太强大的敌人威胁它, 因此美国不需要太发展军事力量.)
        
        这又与美国历史上比较浓厚的”孤立主义”传统有关，这传统可以一直追溯到开国总统乔治·华盛顿。
        
        image:/img/011.jpg[,100%]
        
    - Alfred Thayer Mahan 马汉提出海权论 (1890年-1905年间)
        
        马汉认为, 美国是一个全球的商业大国，必须要维护自己全球的商业利益,  因此海权非常重要. 必须要发展强大的海军力量。但他同时也主张，应该跟英国维持友好乃至政治联盟的关系。说明他认为, 美国无意挑战当时的全球主导者。
        
        按照基辛格的说法，“美国几乎是违背本身意愿地成为世界强国”。
        
        因此, 美国在历史地理条件、崛起模式、权力竞争方式、政治制度模式, 与对外政策等五个关键因素上，均具有许多重要的特征.
        
        image:/img/svg 008.svg[,%]
        
        image:/img/svg 009.svg[,%]
        
    - 美西战争 (1898年 4-8月)
        
        美国在崛起过程中, 也有过跟欧洲国家发生战争，即1898年的美西战争. 目的是捍卫自己在古巴, 和加勒比海地区的权势与影响力，并随后跟西班牙在西太平洋和菲律宾, 争夺主导权。
        
        西班牙是地理大发现时代的老牌帝国主义国家，但到1898年时, 已沦为欧洲二流国家。1898年前后，西班牙的经济总量仅为英国、法国、德国的两到三成。在全球殖民体系中，西班牙的殖民地与势力范围, 也已经被欧洲大国瓜分得所剩无几。
        
        一部流行的历史书曾这样评价西班牙: ”西班牙在19世纪大部分时候, 都沉寂得无迹可寻，在19世纪90年代(即美西战争), 又作为一个被动而衰落的大国突然重新露面。” 
        
        因此，1898年的美西战争，可被视为美国跟一个欧洲弱国的战争，而非跟强国之间的战争。
        
    - 1913年和1950年: 则分别上升到英国的230% 和419%, 成为全球第一大经济体.
        
        
    - 
    
    237
    
- 德国案例
    
    分三块来看: 政治上, 经济上, 军事上
    
    - 德国成为统一国家 (1871年)
        - 政治上
            
            普鲁士的政治起点, 不过是15世纪”霍亨索伦”家族, 在”勃兰登堡”所拥有的规模较小的产业。后来，霍亨索伦家族逐渐控制了疆域广大的领土，到18世纪末, 已成为德意志帝国范围内实力最强大的邦国。
            
            1828年创建了普鲁士关税同盟，至1869年则扩展到了后来德意志帝国范围内的绝大部分邦国。这减少了各邦国的经济一体化阻力, 也强化了邦国间的政治整合. 
            
            1862年，在威廉一世的支持下，俾斯麦出任普鲁士首相，推行“铁血政策”，以三场主要的对外战争, 排除了外部阻力，最终完成了德意志的统一 (1871年)。
            
        - 经济上
            
            英国工业革命后, 这些新技术在不到十年, 就出现在了欧洲大陆（和德国）. 使得普鲁士可以通过模仿和学习，实现“后发展优势”（latedevelopment advantage）. 
            
        - 外交政策上
            
            1871年德意志帝国成立之前，俾斯麦的外交政策是较为激进的。但在德国统一后，俾斯麦总体上秉承了更理性、务实、平衡的”现实主义”（realpolitik）外交政策。总体上，德国这一时期的对外政策, 是合作性的, 而非对抗性的。
            
            俾斯麦在最初的20年内，对发展海军, 和占领海外殖民地, 并没有表现出多大兴趣。这种做法为德国赢得了20年的和平，使它能有一个经济与技术的快速发展的时期。
            
    - 半君主立宪制政体 (德意志第二帝国时期 1871—1918年)
        - 政治上
            
            image:/img/svg 001.svg[,50%]
            
            当时德国可以被视为一种君主与人民双重主权的政体类型. 但由于官僚体系与军事系统对君主负责，所以总体上君主居于上风. (掌握军权, 强杆子里面出政权).
            
            image:/img/svg 005.svg[,%]
            
        - 经济上
            
            德国在19世纪晚期, 与20世纪早期的崛起, 是”经济”和”军事崛起”并重的模式。因为德国崛起时, 还处在欧洲全球殖民时代. 当时的普遍信念是: 拥有数量可观的殖民地, 本身就是强国的证明特点.
            
            当时全球很多地方已经被瓜分完了, 德国该怎么办呢？它选择: 
            
            ① 开拓那些还没有被殖民的地方，但有价值的所剩不多.
            
            ② 夺取那些已被别人占领的殖民地. → 产生军事冲突
            
            俾斯麦时期, 并未试图把德国变成一个殖民大国. 但在他倒台之后，德国对殖民地的兴趣日益增长. 
            
            image:/img/svg 003.svg[,100%]
            
        - 军事上
            
            从德国统一, 到第一次世界大战，欧洲主要国家, 几乎都卷入了某种程度的军备竞赛。
            
            image:/img/svg 004.svg[,100%]
            
        - 外交政策上
            
            俾斯麦晚期的外交生涯, 致力于推动更早的“三皇联盟”（德意志、奥匈帝国、俄罗斯三个君主国的联盟）, 和后来的“三国联盟”（德意志、奥匈帝国、意大利）。德国甚至多次跟英国讨论过”英德联盟”的可能性。
            
            但1890年威廉二世解除俾斯麦首相职务、亲自主政以后，德国的对外政策, 就日
            益激进化了。在威廉二世亲政时期，德国对英国, 越来越具有对抗性。
            
            1897年，德国开始启动“世界政策” — 追求殖民地。① 将英国视为敌人, ② 扩军备战. (这就很像现在中国对美国的态度. 把美国视为潜在的敌人, 并抱着未来打败美国的目的, 提升军力.)
            
            奥匈帝国驻柏林大使, 在写给本国领导人的备忘录中这样说：
            
            主要的德国政治家，尤其是德皇威廉，已经在展望着遥远的未来，并努力使德国成为首要强国，期待成为英国的天然继承者。柏林的人士非常清楚，德国目前尚不具备这个能力，尽管如此，德国已经开始迅速有力地为其自诩的未来使命, 做准备。
            
            英国被德国视为最危险的敌人，但只要德国的海上力量还不够强大，就必须在各方面慎重对待……但是, 仇英情绪在德国国内, 已经普遍占据主导地位.
            
            一位德国军官说: 每每想到世界上存在一个强国 (指英国), 能够消灭其他任何国家的海军，从而将任何可疑的国家都赶出海上，就让人心生不安……只有当我们的舰队足够强大，能够阻止任何封锁，到那时我们才能自由地呼吸，才能说我们的海上力量能满足我们的需要了。
            
            因此, 英德冲突, 和一战,  主要起源于德国对于”英国既有地位”的挑战。
            
        
    - 魏玛民主时期 (魏玛共和国时期 1919—1933年)
        - 政治上
            
            直到第一次世界大战的失败，才促成了德意志政体的剧变。霍亨索伦家族的最后一任君主威廉二世, 被宣布退位，帝国制结束. 开启了德国的魏玛民主时代。
            
            1918年德国的政体转型, 同样昭示着一条法则：许多大国除非遭遇重大危机或战争失败，否则就倾向于维持现状，而非倾向于启动变革与转型。(人的前进, 都是被逼出来的. 否则就是”不打不动”, 不见棺材不掉泪. 所以中国的统治阶层现在没有政治危机, 因此就不会发生政治改变. )
            
            1919年颁布的《魏玛宪法》堪称当时世界上最民主的宪法之一，但魏玛共和国并非稳定而有效的民主政体。原因有:
            
            - 德国外部则处在”凡尔赛体系”的赔款与重压之下，无法成为一个国际体系中的正常国家。
            - 意识形态分歧、外交政策分歧等, 逐渐撕裂了整个社会，激进民族主义政治力量开始崛起.
            - 魏玛民主政府, 执政能力弱, 导致逐渐成了一种无力统治的民主。
            
            最终催生了阿道夫·希特勒的上台, 和”德意志第三帝国”的诞生。
            
        - 外交政策上
            - 与战胜方协约国, 进行谈判, 同意在领土与边界、裁军与军事监管, 以及战争赔款的问题。
            原因: 如果拒绝, 则会: ①协约国的军队无疑会进驻德国. → ②德国被封锁, 人民会遭遇饿死的危险, 进而引起国家动乱. → ③极端思潮会兴起, 德国会面临被”布尔什维克化”的危险. (两害相权取其轻)
            - 德国国民议会, 最终还是通过了”在和约上签字”的决定，并要求反对派议员, 不得以此来攻击执政团队, 和支持签字的议员.
            - 对外政策上变得务实. 
            原因: 一战失败, 德国在①实力上, 和②道义上, 都处于劣势地位.
            - 魏玛政治家推动德国以正常国家身份, 重返国际社会 → 《洛迦诺协定》(1925)
            尽管德国在东部领土边界上跟波兰、捷克斯洛伐克存有争议，但几方均同意将任何领土纷争, 转交到仲裁法庭, 或是由国际联盟主导的常设国际法院, 审理裁决。 
            正是由于《洛迦诺协定》，德国得以以正常国家身份, 在1926年成为”国际联盟”第六个常任理事国. 随后1930年6月, 盟军完全撤出了德国西部的莱茵兰地区。
            - 
            
    - 纳粹极权时期 (德意志第三帝国时期 1933—1945年)
        
        到了1930年代早期，由于经济大萧条的冲击，魏玛共和国无力解决困境，阿道夫·希特勒上台. 从魏玛民主政体, 走向法西斯极权政体, 是德国跟其他主要大国发生战争的重要制度变量。如果德国魏玛民主整体能存在下去, 大概率不会跟英美发生战争.
        
        如果要在此时书写德国政治史，那么德国就会被视为一个陷入”现代转型困境”的国家。
        
        1933年，希特勒凭借德国国会第一大党的政治实力, 成为德国总理. 他很快在德国实行了纳粹化的政策. 
        
        到1933年中，除了纳粹党之外的所有政党和党派组织都被迫解散了。(一党专政)
        
        1934年8月兴登堡总统去世之后，希特勒又以压倒性绝对多数票, 当选为德国总统，同时继续兼任总理职务。德国由此从”魏玛共和政体”彻底转向了”纳粹体制”，史称“第三帝国”。
        
        随后，德国的对外政策, 就逐渐发生了重大变化。
        
        ① 拒不履行国际协议
        
        ② 实行扩军备战政策.
        
        ③ 陆续对邻国发动吞并行动. 
        
        - 1938年3月吞并奥地利，
        - 9月吞并捷克斯洛伐克以德意志人为主体的苏台德地区，
        - 1939年3月占领捷克地区，
        - 9月入侵波兰。这标志着二战正式爆发。
        
        如果说第三帝国早期，德国在希特勒体制下, 实现了经济快速复苏, 和作为战败国的重新崛起，那么，从这种崛起, 到新的战争，德国仅仅用了几年时间。
        
    - 二战后重新民主化
        
        第二次世界大战的战败, 及以美国为首的西方国家对联邦德国的占领，成为再造德国民主的政治契机 (日本也是如此. 非要美国亲自大刀阔斧地改造, 来将民主制度强加在一国身上, 才能另其走上正规)。此后，联邦德国走上了稳定的民主道路。
        
    
    整个过程来看, 德意志的民主发展, 大体上是政治权力从”君主”向”政治精英”让渡，而后精英集团向”普通民众”让渡的过程。
    
    外部因素, 欧洲地缘政治格局, 和全球大国权力消长, 也扮演着重要角色。
    
    两场战争决定性地拖垮了德意志第二帝国，摧毁了德意志第三帝国，并且最终成了德国实现民主再造的关键因素。(如同打碎旧社会, 才能建立新社会, 真正革命了)
    
- 日本案例
    - 推翻旧政府(幕府体制)
        
        德川锁国后, 日本当时有限接受的西学, 是“兰学”. (幸运地给日本留了一扇了解西方最新时代变化的窗口)
        
        真正在日本引发实质性政治剧变的, 是1853年美国海军准将”马修·佩里”, 率领一支舰队造访日本 (黑船来航)。促成了1868年开始的”明治维新”运动。
        
        “黑船来航”之前，日本天皇并无实权, 只是名义上的君主.  天皇自12—13世纪以来就较少掌握实权。
        
        中央层面的实际政治军事大权, 是掌握在”幕府将军”手中. 德川幕府的将军, 以世袭制方式, 控制着日本的中央政权. 
        
        地方的军政实权，由200多位大名控制. 他们的角色类比为欧洲中世纪的封建领主.
        
        由于幕府无力领导日本的现代化运动，地方实力派于是进行了推翻幕府的运动 (并重新推举天皇来领导开国, 称”王政复古”). 日本的幕府体制宣告终结，明治维新开始了 (1868年)。
        
    - 建立新政府 (明治维新, 大日本帝国宪法)
        
        如果从1868年开始计算，经历将近一个世纪的政治经济变革，日本才终于完成了政治现代化。这个过程同样离不开: 国家构建、经济发展, 与民主建设, 这三要素。
        
        - 国家构建
            
            目标是: 要将旧时代的”封建制”, 转变成”现代民族国家”.
            
            - 解决顶层权力问题 (即解决中央权力的法理归属问题, 到底属于谁? ):
                
                即要解决”天皇”与”幕府”的权力之争问题.
                
            - 建立起现代中央集权的政府体制 (而非封建制)
                
                推进了一系列行政管理、财政税收、警察治安、征兵军事领域的改革.
                
                - 建立中央官僚制度:  明治政府颁布《政体书》，规定政治权力归于太政官，成为后来日本内阁制的前身。
                - 废除封建制, 建立中央集权制:  接受各藩“奉还版籍”与实施“废藩置县”.
                - 建立平等国民体系, 而非身份等级制 : 取消武士世袭俸禄
                - 建立国家军队, 而非封建领主私人军队 : 实行征兵制度, 与建立中央职业军队
                
                这样，到1890年正式实施《大日本帝国宪法》，日本已经基本完成了现代民族国家的构建。(明治维新后大约20年时间, 一代人的时间)
                
            
        - 民主建设
            - 大日本帝国宪法
                
                image:/img/svg 002.svg[,50%]
                
                1890年的《大日本帝国宪法》, 从基本条款来看，这部宪法已经接近当时英国”君主立
                宪制”的政府模式。但两者之间还是存在着重要的差异。
                
                最大的不同之处在于，《大日本帝国宪法》是一部”君主主权”（天皇）与”国民主权”（议会）并立的”双重主权二元制”宪法。带来的问题有 :
                
                1.由于是双重领导, 当”议会”与”天皇”意见相左时, 就可能产生冲突. 
                
                2. 由于军队是对天皇负责的 (相当于天皇的私家军, 军队由当指挥), 还会引起”军队”与”议会”间的冲突. 军队只需效忠于天皇，无须听命于文官政府，即内阁. 
                
                事后也证明, 日本军队实际上获得了很大的独立性。从明治维新到1930年代，在东亚周边国家的用兵问题上，日本军方经常自行其是，而不以内阁与外交部门的决定或政策为基准。并借着1894—1910年在东亚地区的三场胜仗，令日本军方在政界与社会中, 享有了极高的声望。   
                
                到了1930年代，日本军方越来越不满于内阁与文官政府的作为，亦不满于日本民主社会的政治纷乱局面。终于在1936年2月26日，“二二六”军事政变爆发。大正民主运动期间积累的政治成果, 和民选文官政府的体制, 基本上被推翻，日本走向了军部统治的政体 (军国主义威权统治)。
                
                从“二二六”军事政变, 到1937年7月全面侵华的战争爆发, 不过一年多时间，再到主动进攻美国珍珠港, 也不过五年多时间。
                
                可以作为参照的是，德国也是在魏玛共和国民主崩溃、转向第三帝国体制后，才开始加速扩军备战、成为第二次世界大战策源地的.
                
            - 投票权的扩大
                
                从这部宪法确立, 到20世纪20年代，日本大体上经历了民主化程度不断提高的过程。
                
                1890年，日本人口中大约只有1.5%的人, 拥有”帝国议会”议员的选举权.
                
                到1925年，日本制定的《普通选举法》规定，25岁以上成年男子, 均拥有选举众议员的投票权，这意味着成年男性国民的普选权。(正是在大正时期.  大正 1912年8月 - 至1926年12月.) 此时的日本，已经成为西方世界以外, 民主程度最高的国家。
                
            
            但是，到了1930年代，特别是以1936年的“二二六”兵变为标志，日本选择了军部主导的军国主义道路，民主体制随之发生严重衰退。这种政治趋势，要等到日本二战战败, 以及在美国监督下的国家再造，才得以被真正的扭转。
            
            - 从1890年代至1930年代，主要是三对政治力量的关系, 左右了日本的政体变迁, 与民主建设。
                
                (1) 政治元老(代表天皇) ←→ 新兴议员、政党以及议会, 之间的关系。
                
                元老: 指称那些在倒幕运动, 与明治维新中, 功勋卓著、大都来自萨摩和长州的政治家. 其中多位政治家受命于天皇, 出任首相，组成内阁，领导政府与治理国家。
                
                然而，随着议会选举的反复进行，进入20世纪以后，新兴议员和政党的力量, 开始崛起，主要政党”立宪政友会”开始变得举足轻重。
                
                1918年9月29日，天皇被迫任命”立宪政友会”党魁原敬, 出任首相，这代表着日本政党内阁的兴起。
                
                此后一直到整个1920年代，日本多数时候, 维系了”众议院多数派政党”组阁的情形。
                
                议会与政党力量的逐步加强，意味着日本”二元制君主立宪制政体”中, 民主因素的显著增加 (即议会政党代表的人民力量增强,  天皇代表的君主方力量下降)。
                
                (2) 政治精英 ←→普通国民,  之间的关系
                
                1912—1926年, 大正天皇时期前后的民权运动, 被称为“大正民主运动”。包括:
                
                - 以”佃农”和”工人”为主的普通民众, 迫于生活压力, 而参与的纠纷、罢工和骚乱.
                - 以”城市市民”为主的, 争取政治权利的运动和骚乱. 其政治诉求包括:
                 反对日俄协定、反对增税、要求成立立宪政府、要求普选等。 要求普选, 这意味着仅有少数人拥有投票权的”精英民主制”, 在不断地遭受民众抗争, 与政治权利运动的挑战。
                
                这一时期最重要的政治成果是，日本通过选举改革, 不断地扩大普通国民的选举权。到1925年《普通选举法》颁布，日本就实现了25岁以上成年男子的普选权。
                
                (3) 文官政府 ↔ 军队、军官集团, 之间的关系
                
                文官政府的统治权, 一开始由元老集团主政, 后来由政党文官政府主政. 但军队势力却不归政府管, 而是对天皇负责. 这就导致军方容易成为一种对政府力量的挑战.
                
                事实上, 日本从1894年 (甲午战争) 开始, 就处在持续的军事竞争压力之下，促进了军方在政治体系中扮演更重要角色的机会。日本发动的一系列战争, 影响了日本的政治模式与政体变迁。
                
                1932年和1934年，前海军大臣中有两人, 先后出任日本内阁首相。这意味着自1918年开创的”政党内阁制度”, 已告终结. 日本政治实权已经从”国会多数党”手中, 转移到了日本军方手中。
                
                1936年“二二六”兵变, 及其后续的政治清算，则意味着日本大正民主体制的倒退。1937年以后，日本内阁中就仅有1—2位国会议员了。日本蜕变为军部主导的军国主义政体。
                
            
            到二战战败，日本才在美军占领下, 开始了去军事化和新的民主化。新的《日本国宪法》于1946年颁布、1947年实施，首次确立天皇作为虚位”立宪君主”的议会民主制原则. 日本才重新走上了民主转型道路，并实现了民主巩固.
            
        - 经济发展
            - 日本的人均GDP
                
                1820年, 大体跟俄国、中国相当.
                
                1913年 (一次世界大战之前), 比1870年时翻了一番..
                
                1970年代, 达到了大部分西欧国家的人均GDP水平. (用了150年, 才追上西方. 而中国改革开放至今, 才40多年.   看一下2023年数据, 欧盟人均GDP=4.07万美元,  中国人均GDP=1.2万美元.)
                
            - 日本国民生产总值（GNP）年均增速
                
                920—1940年: 年均增速为5%
                
                1914—1918 (一战期间): 年均增速22%
                
            
            日本起初也采取了许多不恰当的政策，大规模地投资”官营企业”(国企)。因效率低下和严重亏损, 导致政府产生巨额债务负担。1881年新任大藏卿（相当于财政部部长）”松方正义”主政以后，政策才转向经济自由主义. 
            
            后来，日本政府在许多产业部门, 实行“私营公助”的政策。
            
    - 外交
        
        日本近代化的早期, 在对外政策上是比较低调的。福泽谕吉主张“脱亚入欧”论。
        
        但随着明治维新的完成，日本工业化和军事现代化的推进，日本在对外政策上就开始变得越来越激进了。原因是:  
        
        ① 日本崛起过程, 处在19世纪与20世纪之交, 当时的国际体系(国际秩序), 跟二战后的有很大的不同.  当时还处在瓜分殖民地与势力范围的时代。在日本完成明治维新和基本近代化之后，已经是20世纪初，整个亚洲尚未被殖民的国家, 主要就是日本、中国、泰国和朝鲜。
        
        ② 由于工业化推进，日本产生了对能源(及矿产资源)的大量需求。但日本本土资源匮乏. 到了1930—1940年代，其能源已经显著依赖于外部。一旦战争，其资源供应线就会被切断.
        
        与德国一样, 日本的崛起, 是经济崛起, 与军事崛起的双重模式. 从”明治维新”到”一战”之间，日本经历了东亚的三场战争 :  1894—1895年的中日甲午战争、1904
        —1905年的日俄战争, 以及1910年吞并朝鲜。
        
        - 第一次与列强的势力范围争夺 → 三国干涉还辽 (1895)
            
            日本试图侵占辽东半岛 (1895), 威胁了德国, 法国, 俄罗斯在中国的势力范围。三国干涉还辽, 向日本发出外交函件, 理由是： 如本此举 ①危害到清朝首都北京的安全. ②威胁到朝鲜的独立. ③对远东保持和平造成阻碍.   
            
            日本试图寻求英国的支持，但英国亦奉劝日本接受三国的“劝谕”。日本不得不放弃对辽东半岛的占领。
            
        - 与英国结盟 (1902-1923)
            
            1902年，英国出于战略平衡的需要，跟日本签订《Anglo–Japanese Alliance 英日同盟条约》(生效时间:  1902年1月30日- 1923年)。这意味着日本作为强国的地位, 得到了正式承认.
            
            英国方的目的是: 借助日本, 箝制俄国和德国在远东, 尤其在大清的发展。在一战后, 俄罗斯及德国, 在远东对英国的威胁基本已经消除，反而日本在远东坐大，成为英国最大威胁. 因此,  在1923年8月11日，英日不再续盟，同盟失效。
            
            英日同盟, 标志着其以前执行的“splendid isolation 光荣孤立”(又称大陆均势) 的外交政策结束。”光荣孤立”政策的特点是, 不与其他大国结成永久联盟, 或作出承诺。
            
            一战中，日本参与程度较低，且站在了协约国一方，因而成了战胜国。
            
            日本跟西方大国之间, 在经济发展水平上的差距, 有不断缩小的趋势。总的工业潜力，日本1880年的数据仅为英国的1/10左右，但到1938年已增长至英国的48.6%. 
            
        - 将中国纳入势力范围
            
            1931年出兵中国东北、1937年发动全面侵华战争、1940年开始入侵法
            属印度支那（即中南半岛）和东南亚地区。
            
        
    
- 俄罗斯案例
    - 打入德国的过程, 另苏联在一路上控制了东欧大片领土, 成为了其势力范围
        
        1917年爆发十月革命后，1922年苏维埃俄国, 联合白俄罗斯、乌克兰、外高加索, 成立苏联。此后，苏联的地盘继续扩展，位于东欧、中亚地区的更多加盟共和国, 加入苏联，并在二战期间, 把波罗的海三国, 并入苏联版图。
        
        这样，到二战期间，苏联就形成了总共包括15个加盟共和国在内、面积达2240万平
        方公里的超大规模国家。
        
        苏德战争中，苏联一开始处于非常被动的局面，直到1943年2月斯大林格勒保卫战的胜利，苏联才扭转被动局面, 进入战略反攻. 1945年5月攻入柏林东部地区。在此过程中，苏联军队实际上占领了从苏联边境, 到德国东部之间东欧国家的许多领土。
        
        尽管1945年美国、英国、苏联三国签署的《雅尔塔协定》, 确定了二战之后世界秩序的基本框架与政治原则，但苏联实际上占领着德国东部, 与东欧的广大地区，并在政治上控制了该地区。这也是后来冷战时期, 欧洲被划分为东西两个阵营的历史地理基础。因此, 苏联在东欧的势力范围, 可以被视为二战的遗产。
        
    - 1946年, 美国驻苏联外交官乔治·凯南, 对苏联有三个基本判断：
        
        ① 苏联的政治制度与意识形态, 与美国的有对立性.
        
        ② 苏联的外交政策必定是对抗美国，包括试图摧毁美国在全球范围的利益与声誉.
        
        ③ 对美国来说，唯一正确的外交政策, 就是”对苏遏制”（containment）政策。
        
        “将会出现两个世界规模的中心：一个是”社会主义”中心，吸引着所有倾向于发展社会主义的国家；一个是”资本主义”中心，集结着那些希望走资本主义道路的国家。这两个中心之间, 会有为了争夺”世界经济主导权”的斗争.  … 它(苏联)坚信与美国的妥协根本不可能，… 这个政治对手(苏联), 还拥有一架能够在其他国家发挥影响力的庞大的组织机器，… 如何面对这样一个对手和力量，无疑已成为我们(美国)外交上从未经历的最大挑战.”
        
    - 冷战中, 苏联和美国的竞争, 主要在军事和政治领域, 而非经济和民用科技领域.
        
        实际上，二战以后，苏联跟美国在”经济”与”民用技术”领域的竞争, 并不激烈。原因是:
        
        ① 苏联跟美国经济水平相差太大.
        苏联跟美国在经济水平, 与民用技术上的差距很大。苏联的人均GDP, 仅为美国的36.3%。 由于汇率因素，该数据可能还高估了苏联的实际经济水平。
        
        1970年代，在电子计算机、生物技术、新材料、光电子技术, 四个关键民用高科技领域，苏联跟美国、日本、西欧国家的差距, 都非常巨大.
        
        ② 美苏之间不存在经济贸易, 做生意.  
        美国常常对苏联实行”技术限制”和”贸易禁运”等政策，苏联跟美国之间的贸易规模非常小。这使得两国不容易产生直接的经济摩擦，两国很难构成直接的经济竞争关系。
        
        关于苏联经济数据的真实性，以及卢布-美元汇率的统计有效性，学术界一直存有不同观点。但从苏联解体之后, 俄罗斯的经济表现来看，苏联时期的经济数据, 存在着明显的高估。
        
    - 整个冷战时期，苏联总体上呈现出”对抗性策略”（confrontation）与”非对抗策略”（nonconfrontation）的外交政策组合。
        
        在斯大林时期，是对抗性的外交政策. 到了赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，采取了非对抗性的外交政策。
        
        苏联跟美国争夺的主要势力范围, 是东欧。苏联的外交政策在东欧地区表现得更为强硬。
        而在东欧以外的地区，非洲、亚洲和拉丁美洲地区，苏联的外交政策就更为
        和缓，在对美关系上, 一般也没有表现出很强的对抗性。
        
        为什么苏联和美国之间没有导致战争呢？与一战前德国、二战时期日本的外交政策的对抗性和激进化相比，苏联二战后的外交政策, 无疑要克制得多。
        
    

307