title:: ++ My Diary and Values

- [[Contents]]
- 说明: 按这个顺序整理我的笔记: icloud notes -> github上我的笔记 -> google keep上我的笔记 -> onenote上我的笔记 -> word 网易博客上我的笔记 -> 我现在在看的pdf书的笔记
- [[++ 02. My Diary and Values]]
- ---
- [[00 我的价值观架构, 认知库记录的基本原则]]
- ---
- [[01 ROI 投资回报率]]
	- 基本原则
		- 一通百通, 要重点搞定通用的底层基础知识架构 (如数学, 英语)
			- [[“一通百通”，即学好数学，那整个涉及到数学公式的书就都不在话下了。]]
			-
		- 在风险不变的情况下扩大收益, 和在收益不变的情况下减小风险, 是一回事。
			- [[大学学历如果有价值, 它就必须能得到与这些价值对应的收入]]
			- [[不管是什么投资，只有在'风险'和'收益'配比的情况下('高风险'应该给你带来'高收益')，才会有人去玩。]]
			- [[如果加装电梯，一楼房价必定下跌，试问顶楼加电梯涨个几十万会分钱给一楼吗？]]
			-
		- 付出代价了就要有价值，痛苦了就要有人生改变。花了时间就要有收获, 必须带回点什么收益 (ROI). (贼不走空) #important
			- [[学习中遇到的问题, 在你解决后, 必须将过程记录下来, 复盘. 即, 结果不重要, 解决思路的过程才重要!!]]
			-
		- 做同一件事, 带给每个人的 ROI都不一样 (他之蜜糖, 我之砒霜)
			- [[你公司自己的投资回报率, 你经营时亏不亏, 对收购方B公司来说没有意义. B公司只看他买下你公司后, 他自己赚不赚, 他的新的投资回报率变成多少?]]
- ---
- [[02 人 - 谋事者: 一个人如果懂得为什么去做(底层逻辑, 背后逻辑)，那么他将永远是自己的主宰。]]
	- [[有两种人 : 1.谋事的,  2.成为工具人的]]
	- [[兴趣分两种，一种是对技术类产生兴趣, 一种是对事业类产生兴趣]]
	- [[认知，几乎是人和人之间唯一的本质差别。人是会思考的芦苇.]]
	- [[所有的工作都能赚钱，很多工作也能赚大钱，但工作内容的性质带给你思想头脑上的回报, 就有本质区别了]]
	  background-color:: #787f97
	- [[最开始，大家都只有微弱的差距，似乎在一条起跑线上. 但随着时间的推移，从业年份的增长，成功概率越来越显示出它的力量!]]
	  background-color:: #787f97
	- [[每天思考 : 3+3+3句 : 每天脑子里都在想什么？关注什么？策略什么？解决什么？]]
	  background-color:: #787f97
	-
	- other
		- 我们一生的光阴，是用来改变人生、改变家人命运和个人命运的。
		- 居后而望前，则为前；居前而望后，则为后。---- 身在后面，望着前面(志向远大)，那是前；而在前面望着后面的，就为后。
- ---
- [[03 反人性 - 工具人]]
	- 工具人的价值上限
		- [[工具人的价值上限 -> "工具人"的最高价值, 也不会超过该"工具"所能给你带来的"上限功能"所值的价值本身. ]]
		  background-color:: #787f97
		- [[任何职业, 早就被社会标好了它们的下限和上限. 它们在世人眼中的地位和价值.  职业即社会阶层]]
			- [[两者(两种工作)所处的"生态位"高低就不一样. 就决定了你"社会地位"的高低也不一样.]]
			-
	- 工具人的巨大损失
		- [[工具人的损失 -> 丧失发展头脑的宝贵机会]]
		- [[工具人的损失 -> 缺乏意义感]]
		- [[工具人的损失 -> 没对收入进行"风险分散"]]
	-
	- 工具人的命运和归宿
		- [[工具人的命运和归宿 -> 变成某事者手中的工具]]
		- [[工具人的命运 -> 被 ai 取代]]
		- [[工具人的命运 -> 被困在原路径里面]]
		- [[工具人的命运 -> 职业病]]
	-
- [[03-1 坏职业的特征]]
	- [[越是巨坑的陷阱入口处, 都铺满了最诱人进来的鲜花]]
	  background-color:: #787f97
	- [[社会一直有需求，但是又无利润的工作，自然就要制造各种舆论谎言，不断的让人入坑.]]
	- [[没有门槛. 没有门槛的事, 恰恰是门槛最大的事. 因为没有门槛就没有护城河]]
		- [[你越逃避学习复杂专业有难度的学科专业，你也就越把自己推入底层茫茫人海中的，没有门槛.]]
		  background-color:: #787f97
		- [[网上公开能学到的教程，都没有门槛和护城河. 网上学不到的，才有真正门槛]]
		- [[职业证书, 即是护城河. 因为这个证书能限制新人进入该领域的速度]]
			- [[国家职业资格证书, "准入类", 与"水平评价类" 区别]]
	-
- [[03-2 好职业的特征]]
	- [[自带磁场价值效应(刚需)]]
	- [[能让你当别人的大脑! 而不是别人当你的大脑]]
	  background-color:: #787f97
	- [[其经验能用在日常生活中.]]
- ---
- [[04 判断 - 实践是检验"真理"(思想想法)真伪的唯一标准]]
	- [[知识学而不用, 与实践结合太弱, 缺乏明确反馈,  会令你无法很好的检验它的真伪与否.]]
	  background-color:: #787f97
		- [[越有清晰明确的反馈的, 发展的越快.]]
		- [[实践与想象, 相关的古人云]]
	- [["因然" 与 "实然"的区分,  '信仰'和'真理'的区别]]
	- [["有用"比"绝对为真"更重要!]]
- ---
- [[05 行;人生选择;策略 - 正确的行动态度: 人生也就短短三万天, 无惧无畏, 不断向上]]
	- [[目标要明确, 要有完成的时间计划, 不能永无结束之日.]]
		- [[记住: 你不是来这里度假的！每天都要在心中牢记三个问题]]
		  background-color:: #787f97
		- [[兵闻拙速，未睹巧之久也]]
		- [[死早超生. 如果要走完十万八千里后, 才能有获得真经思想的质变, 那你就要把这段路径压缩在最短的时间内走完!]]
		- [[不要去积累"你不想积累的经验"!!]]
		  background-color:: #787f97
		-
	- 借势前进 : 要借助各种资源自带的"势能", 来助你前进
		- [[你吸引人不是最终目的，而是实现你进化目的的手段（诱饵、催化剂）]]
		  background-color:: #787f97
		- [[女性应该利用自己的女性资本, 取得对自己有利的结果。]]
		- [[别穿得跟你想表达自己的意思相矛盾或不符合 (#借势, 势是一种能量#)]]
		- [[借助"钱"的势能 :你的首要任务就是拼项目、签合同，你首先要想尽办法给公司挣钱，而不是只考虑替公司省钱，不能舍本逐末]]
		-
	- [[时间花在什么上? : 非"上岸"的行动, 都是幻觉]]
	  background-color:: #787f97
		- [[时间只分为两种性质: 或花在"上岸行动"上, 或花在"对上岸没有帮助的行为"上.]]
		  background-color:: #787f97
		- [[人的精力和时间, 只会花在两种地方上: 1.要么是第二曲线, 第三曲线, 思维模型的升级上;  2.要么是吃喝玩乐, 电脑游戏上面.]]
		- [[现在人满为患是真，但门槛也更高了]]
		-
	- 无真爱则无坚持 : 如果不是真爱, 遇到困境你就不会坚持过去
	  background-color:: #787f97
		- [[你做任何一件事, 若没有兴趣支撑, 你就度过不了它最艰难的时间段]]
		- [[一旦选错职业，就像坐上了一辆开往远离你内心方向的火车, 并且随着这些工作职业要求越来越高，就离你心中的方向距离越来越远。]]
		- [[如何判断自己是否适合一份职业?]]
		-
	- [[赛道抬人 : 每一个赛场对于你是否"普通"或者"别致"的判断，都有不同的判定标准。]]
	-
	- [[职位的边界比人的才能小 : 你的职位高低本身受到的约束, 会限制你能力的发挥, 和视野的升级]]
		-
	- [[进入是为了离开: 进入现在这个阶段, 是为了得到进入下一个阶段的敲门砖]]
	  background-color:: #787f97
		- [[你所做的事，都只是暂时的。你要利用他们来进入下一个你想去的环节. 前一个目标对你只不过是敲门砖而已.]]
		  background-color:: #787f97
		-
	- [[要做树枝, 不要做树叶 : 要当树枝, 能复制大树的成长. 而不要当树叶! 不要"替他人做嫁衣裳"]]
	  background-color:: #787f97
		- [[生活中，你真正要做的，是从头到尾，一个人掌握那种可以产生现金流的技能和产品.]]
		- [[消费者购买某产品, 必定要通过"用户之旅"的全过程. 所以不能让负责最前端内容推广的公关人, 直接承诺最后一个环节的销售成果.]]
		-
	- [[自律带来自信, 自信带来自由]]
		-
	- [[工具比人低 : 工具创造出来就是给人用的, 所以不存在"高级"或"门槛"这种东西的.]]
-
- ---
- [[06 思 - 人新的想法, 是看了其他东西后被刺激, 启发出来的.]]
	- 要自主判断
		- [[不要用实习生的认知, 来取代你的认知]]
	- 多看, 多刺激, 才能多得启发
		- [[受启发 : 人新的想法, 是看了其他东西后被刺激, 启发出来的.]]
		- [[演进 : 你的"认知", 需要随时间, 事态的变化, 而不断"演进".]]
		- [[认知上的学习, 作用只是启发你小步登台阶, 不要妄想它能令你一步改变命运]]
	- 解放你的思想
		- [[改变思维方式，从另外一个角度思考问题。]]
		- [[思考「如何使工作对我有意义」，比死磕「我的工作有什么意义」更有意义。]]
- ---
- [[07 学 - 快速学习的方法]]
	- [[把案例学习当哑铃, 你的目的不是哑铃, 而是锻炼你肌肉(大脑思维认知)]]
	- [[复盘 : 要不断的复盘, 要不断地分析自己工作的流程，改善流程]]
	- [[学习与专业化, 相关的古人云]]
-
- [[08 概念是个框, 所以没有绝对的定义, 只有不同人赋予它的不同定义]]
  background-color:: #787f97
	- [[对新生事物, 你就有机会去定义它, 来塑造它的未来样子. (正如对婴儿)]]
- ---
- [[11 二八定律: 成为头部, 才能收取最大利益]]
  id:: 61e2a6cf-5ecf-4ca1-aef2-342f2e19289a
	- [[二八定律表明, 最后10%的功能, 往往需要90%的成本耗费, 在投入产出比是不合算的.]]
	  background-color:: #787f97
	- [[程序运行的80％的时间, 其实是花在20％的代码上，剩下80％的代码就算优化到速度无穷快，也没有意义。]]
	- 把用英文写文档, 说成是为了提高逼格，显然是很幼稚的看法。**人的精力是有限的，当然要投入到收益最大的事情上面去。**
	- [[明明有各种各样的图形化工具,为什么偏偏要学习命令操作 (即编程)]]
	- 1%的电影拿下43%的电影票房，那么也就是说99%的影片去争夺57%的市场空间.
	-