-
- title:: 受启发 : 人新的想法, 是看了其他东西后被刺激, 启发出来的.
- 人新的想法, 不是自己凭空主动想出一切的; 而是看了其他东西后被启发出来的. 所以, 你必须多看, 才能受更多启发, 产出更多想法. 多看, 多体验, 多受到刺激, 就会多想, 才会产生很多有价值有意义的想法.
- 而且, 脑力开发得越多，锻炼和积累也就越多，不开发反倒被浪费。
- ---
- 如何得到"见识"的增长? 来源: 1.看得多,被启发, 2.学习所得, 3.见高人其逻辑所得.
	- **1.看得多,被启发**
		- 在华尔街, 新雇员都会拿出1/3的薪水来进行人际交往。
		- 猎豹最早能杀出来的一个核心原因，就是我们当时乐此不疲地参加各种展会，跟各种人聊，建立了对国际APP市场的认知。
		- > 怎样做战略？脑海要有大格局。大格局就是对这个行业深入的、清晰的认知。我们需要花足够的时间去了解行业，去思考对手，去观察现象。
		  因此，你的脑海里必须有一个对于这个行业越来越清晰的认知格局脑图。哪里已经是过度竞争，哪里刚兴起却没人察觉，三四线城市网民的不同在哪，互联网与哪个行业、以哪种形式的结合会有机会等等。
		  我们需要在这样的认知之上，重新制定战略的新打法，去更大的空间，寻找新的破局点和机会。
		- > 当时我的判断是，移动互联网颠覆格局的机会基本过去了，要想找到猎豹十倍增长的机会，必须从未来着手。所以那时，我跑硅谷，跑以色列，去世界各地看创业团队。
		  在国内搞傅盛战队，办紫牛基金，只投非纯粹互联网的早期创业项目，想知道年轻创业者在干什么，互联网跨界到底怎么发生的。
		-
	- **2.学习所得**
		- 只要有心，没有任何一本书会白读，都会成为我“与我利益相关的某个问题” -- “解决方案”的一部分.
		-
	- **3.见高人其逻辑所得**
		- 如果你能进入世界精英的大脑，他们眼睛所看到的东西你也能看到，他们耳朵所听到的东西你也能听到，他们做过的事、成长与得到经验的历程、生存与斗争交手的细节，他们的情感动摇与意志抉择，他们的判断依据与价值观排序，你都犹如和他们一体一般经历并知晓。遍观人、事、组织的生存历程本质之后，就等于你自己经历了这些一遍一样，你和他们就是拥有完全一样的思想见识与能力影响力。
- ---
	- **天下大势，归根到底其实就取决于"关键人的关键认知".**
		- > 中国历史上, 三国等风云时代, 天下大势，何其复杂；即便如此，也能简化到最关键的点，即关键人的关键认知。
		  而认知的本质就是做决定。人和人一旦产生认知差别，就会做出完全不一样的决定。
		-
	- 别人要么看不起，要么看不懂, 要么做不来.
		- 任何一次商机的到来，**都必将经历四个阶段: 看不见, 看不起, 看不懂, 来不及.**
		- 任何一次财富的缔造, 必将经历一个过程: 先知先觉经营者；后知后觉跟随者 ；不知不觉消费者!
		- 富翁的共性：当别人不明白的时候，你明白了；当别人明白的时候，你富有了。
		-
	- 人都非"生而知之", 而是"学而知之". 见多则识广。
	- **舜, 人也. 我, 亦人也.** #important
		- > 马化腾通过投资形成的生态系，帮助他建立了足够的行业认知。因为，当他投资了这些公司之后，他就不是在跟一个普通的产品经理聊了，而是跟刘强东聊电商，跟王小川聊搜索，跟猎豹聊国际化。
		  腾讯用这样一种开放的生态策略，本质拿到的, 不是投资挣来的钱，而是投资挣来的认知。它和大家建立友好的关系，怎么会不知道出行市场的规模、方向和目标呢？怎么会不知道国际化有哪些机会呢？核心就在于行业认知。