title:: dir_完成任务要有截止时间计划, 不能永无结束之日.

-
- 人生中你所处的某一状态, 就是循环. 比如从私企到上岸, 就是从"身处私企"的每天循环中, 进入到"上岸"状态 的每天循环中. 
  ==人生有小循环和大循环。循环的东西越小，停留在其中的时间越长，负面影响越大.== #important
	- -> 玩游戏，任何游戏都是一种==小循环，无论你浪费多少时间青春在上面，永远在原地转圈而不是一路向前去，所以很快会无聊。==
	- -> 底层初级工作(工具人)也是一种小循环，不跳出这种循环, 你就是在消耗青春。
	- -> 创业是一种大循环，从头到尾, 所学的密度很大，所以能常常保持新鲜感，而且很少能次数循环到 会"产生厌倦"的量变程度。
	- -> 人生是一种更大的循环，只不过每个人只能循环一次。
- ---
- 我为何要来这(目的是什么)? 我想在这得到什么? 之后我要去哪?
  background-color:: #264c9b
	- 进入是为了离开. 尽早进入是为了尽早离开. 现在做某事, 是为了以后不再做它. 在某一位置获得足够的能力与见识，是为了尽早地离开那一位置层次。
	  如同学习一样,  学习某项技能, 是为了以后不再需要学它, 而不是老是需要重复学它.
	- 你要去的那个地方，必须要能够为你提供这种机会 -- 你在积累三五年后，能实现你追求的那个核心价值.
	  这是今天你的价值，你要考虑三五年后, 你希望拥有什么样的核心价值? 并且现在的价值到未来的价值, 如何去过渡?
	-
	- > ==记住: 你不是来这里度假的！每天都要在心中牢记三个问题:== #important
	  1. 我为什么到这里(这个公司)来(工作)?  我的目的是什么, 我想在这里得到(学到, 掌握)什么?
	  2. 我何时离开, 继续到新的更高层的地方去?
	  3. 我在这里的这段时间中, 要如何安排阶段性进度? 三月规划,  半年规划, 一年规划, 三年规划?
	  
	  当你清楚了自己想要得到的一切时，倒推到眼前，你每天该做什么, 做多少这些，就非常清楚了。
	-
	- > 写下你今后半年或两三年之内，希望赢得怎样的职业声誉, 或职业形象，及行动与时间段的路线图。
	  -> 一年之内，我希望自己的履历中包括… 
	  -> 在这个岗位上干两年之后，我想让人们都知道… 
	  -> 三年之内，我想让别人知道我是这样一个人… 
	  -> 五年之内，我希望能够实现… 
	  -> 当同事们谈论我的时候，我希望他们说… 
	  -> 在这家公司工作期间，我不希望被人知道是因为…
	  
	  如果一年之内，你想锻炼雄才大略，你在考虑问题时就要从全局出发，即便你所从事的不过是简单的日常事务。如果三年之内，你想获得有做生意的能力，你就去请求在销售推介会上承担重要角色。
	-
	- > 我是谁？ 
	  我想去哪儿？路径是什么？ 
	  我为什么要来这儿？ 
	  我想从这儿得到什么？ 
	  我什么时候离开？ 
	  后辈离我有多近？ 
	  我离前辈有多少距离？
	  我现在这阶段做的这事，符合年龄吗？ 
	  我的养老计划进度如何？ 
	  我决定什么时候隐退工作？
- ---
- 早死早超生, 把必须要走过的路, 压缩在最短的时间内完成
  background-color:: #264c9b
	- 其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈。故==兵闻拙速，未睹巧之久也==。夫兵久而国利者，未之有也。故兵贵胜，不贵久。 
	  -- 军队作战就要力争快速胜利，如果长久僵持，兵锋折损、锐气被挫，攻城就力竭。用兵打仗，只听说计谋不足但靠神速取胜的，没有见过有计谋却要长久作战的。战争旷日持久而对国家有利这种事，从来就没有过。  #saying
	- 学习数学, 英语, 考公等, 也要一鼓作气，十足投入，速战速决。慢慢吞吞，时间一长就很难保持住耐心，最终热水变冷水，反复烧，而完不成.
	- ==早死早超生. 如果要走完十万八千里后, 才能有获得真经思想的质变, 那你就要把这段路径压缩在最短的时间内走完!==
	- 人的一生中会经历很多事，但是绝大多数都是惯性事件，而只有很少的一部分，才是令你质变的转折点事情（如果你投身于波澜壮阔的环境中，你会更多的接触到这些事件，自己也成长更快）。所以，你要尽快、尽早、尽多的进入"转折事件更多发生"的环境。
-
-