- 拍电影, 影评, 也锻炼不了大脑称为"谋事者", 只是工具人, 琢磨"艺'的(虽然带到人性).
  background-color:: #793e3e
	- 那次电影节的工作，每天都要看四五部电影, 我已经得了“电影眼”病——眼睛又疼又累，走在路上不管看什么，都好像是在透过一个矩形银幕看电影。
	  (==这个工作也是把大量时间浪费在看垃圾上. 虚耗光阴. 即使是一直在看电影好片, 也是肤浅的. 视频的信息密度很低. 宁可去看书了. 所以影评这个职业, 不会令你变成"谋事者"的身份. 依然在浪费大脑锻炼. 这个工作的注意力只盯着那狭窄的"如何讲故事"上, 一切手段(视觉语言, 听觉语言, 文字语言, 只为"讲好故事"服务 -- 所以依然只是个工具人的身份.==)
	- 好电影有很多, 你不需要都去看, 也没必要浪费那么多时间. 你只需要对少数好电影, 做分析和学习即可. 相当于英语中的"精度"做法. 而不要去做"泛读"或只在做"泛读".
	-
-
- 核心底层思考
  background-color:: #793e3e
	- 我的架构:  以"问题"为出发点, 来建立架构. 即 我要解决什么问题, 然后方法是什么?  : 1.心理原则(即想达到的目的), 2. 实现的各种方法, 及利弊分析, 3. 最终, 各种方法也只是工具, 评价的好坏, 依然在于 它们是否能达到你想实现的 最终效果和目的.
	- [[看待任何事情, 要以这三点为框架来做思考:]]  #important
	- 你作为创作者, 导演和编剧本人, 要思考这几个问题:
	  background-color:: #264c9b
		- 1.自己的艺术追求是什么?
		  background-color:: #787f97
			- 原则:
				- [[好的电影, 能够提出重要的问题]]
				- [[电影一定要表达出导演个人化的价值观]] #importan
					- [[没有追求的"交作业型"导演]]
				- [[品味]]
				- 每部电影都是一个生命，有自己的类型DNA、基调特征、艺术追求和思想追求。用一部罗马尼亚家庭片的标准, 去衡量一部西部片, 是有失公允的.
			- 方法:
				- [[导演每时每刻都要牢记, 一定要保护自己对电影的设想. 否则只要他放松信念和标准, 拍出来的电影就很可能面目全非。]] #importan
				- 导演必须展现出自信，能让整个团队有安全感.
				-
			-
			- 电影中让观众哭出来，你要思考这是源于那种原因?
			  1. 编导通过良好的塑造角色和故事，让观众的情绪积累并最终爆发. (Todd Phillips 导演,  Joaquin Phoenix 主演的<小丑>)
			  2. 通过煽情, 诱骗观众而来的.
		-
		- 2.遇到的挑战有哪些?
		  background-color:: #787f97
			- 原则:
				- 如何用令人耳目一新的方式, 讲述一个毫无新意的故事?
					- > 在一年中的大部分时间里，我都在承受剧情严重模式化的好莱坞流水线电影的轮番轰炸。因此，只要是愿意突破"传统三幕式叙事框架"的电影制作者，我都全力支持。
			- 方法:
		-
		- 3.观众想要什么?
		  background-color:: #787f97
			-
- ---
- background-color:: #793e3e
- 如何建立起"心理代入感"?
  background-color:: #264c9b
	- 如果你感到愉悦、开心、感动，或是忧心、迷惘，那是因为编剧费尽心血想要让你产生这些情绪反应。
	-
	- 心理原则:
		- 这部电影只是一个剧情PPT，还是一个引人入胜的故事？我讨厌剧情，但我喜欢故事。
		- 一部改编作品的失败，最大的原因在于编剧==一味照搬剧情和角色，没有仔细研究原作，去挖掘其中情感、内涵、隐喻，甚至是诗意。拜他们所赐，将原本富有深度和质感的作品, 被改编得平庸而肤浅。==
		- 坏的电影都在讲角色，好电影都在讲人(人性)，哪怕这些角色并不是人类。
	- 方法:
		- [[真实才会令人相信, 进而引发情感]]
		- [[攻心 : 让观众对主角的命运产生关心]]
		- [[让观众自己体会出来, 而不要灌输告知 exposition]]
		- [[角色扮演 : 用“局内人”视角, 让观众更有代入感]]
		-
- 如何在每个节点, 都能抓住观众的好奇心?
  background-color:: #264c9b
	- 心理原则:
		- 一个好剧本，==要做到能掐住观众的咽喉，一刻都不松手。==
	- 方法:
		- [[故事必须有"起承转合"]]
		- [[逐渐释放信息给观众]]
		-
- 如何让故事的推进更自然? 
  background-color:: #264c9b
	- 方法:
		- [[角色对故事阶段的推进, 背后必有动机支持]]
		- [[角色的台词, 都要有推动力]]
		- [[每个场景, 必有要它要达成的目的]]
- background-color:: #264c9b
- 如何塑造真实可信的角色?
  background-color:: #264c9b
	- 方法:
		- [[细节能突出人物性格]]
		- [[借环境, 来塑造人物的方法]]
		-
		-
	-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-