title:: 画面设计, 没有内涵, 你被花花绿绿的画面吸引一天, 看过即忘, 头脑依然会空空. 而你看一天书, 才真的是有一天思想收获的!

- ==设计工作的**画面，**你看参考，比如花瓣，**你看一天，也不会记住任何内容，只有花花绿绿的视觉吸引**，一秒钟，**因为画面就是没有内涵的.** (画面甚至连短视频都不如, 短视频或许还有可怜的一点点信息含量的, 平面广告画面是完全没有"有价值的内容"存在!)==
- **而你去看书，你看一天，你能有收获，能记得它里面讲的逻辑，因果，原理，故事等。**而画面是没有这些都，只有短暂的视觉吸引，然后忘记。因为它们（画面）都没有内涵存在，徒有其表。
	- > **所以很多4a广告会把画面故事化，就是为了让人看过后能记得点什么。而不像地产画面等都是抽象化，抽离故事，就只剩下视觉刺激，是走眼睛的，而不会走内心。（留不下任何记忆）。**
- ==**所以你看一天花瓣，就是浪费一天时间，看过即忘，而无所得。而你看一天书，是真的有一天思想收获的。你看365天数学教材，你都学会了！而你看365天花瓣，你的脑袋依然空空如也！**==  #important
- ---
- 做视频也是一样，花里胡哨的技巧花再多时间，拍成广告一样，价值也不如没有任何技巧是实拍直录纪录片。
- 视频最大的意义就是用来记录历史的，正如拍照中价值最大的是新闻摄影，老照片，因为它们记录下了历史，而不是写真，艺术摄影，徒有形式而没有内容反映的“创意设计构图摄影“之类。
	- > 黑客帝国1的幕后花絮是历史档案，很有价值，可供人，演员自己怀念青春时候的样子。而当时的演员去拍的更有技巧的广告，现在已经没有任何价值，早已过时，广告只反映产品卖点，除此外也没有任何内涵。
-
- 网上一大堆徒有技巧的空镜头视频剪辑，技巧也是花里胡哨，节奏，转场等想了一大堆，但视频表达的内容却空空如也，什么都没说，毫无保留价值，若干年后看，这些技巧都过时了，又由于没有内涵内容，只是一些垃圾而已。
- ==**视频本身能传达的信息密度就很低，如果视频拍摄的东西再言之无物，大量空镜头，徒有酷炫技术的其表，那更是金玉其外，败絮其中的典型。所以花大量时间在视频学习，制作上，却只生产出毫无历史保留价值的无内涵垃圾，是对你人生光阴最大的浪费！**== #important
- **所以你花整整几天时间做出来的视频，它所表达的信息量，还不如我这一分钟短短几行字所表达出的观点内容的信息量大。视频的"信噪比"极低，噪，即那些技术，节奏，转场上花的时间。**
  id:: 68fd4b87-3721-405a-955b-ad934bc6d2d1
- ---
- 视频现在是很普及，但**一个东西存在于世上，和它具有更多价值，是两回事。**世人需要扫马路的，需要流水线工厂工人，但他们这种工作都没有价值。视频真是如此。你做视频，只不过就是数码平台上的垃圾工而已！
- > [[任何职业, 早就被社会标好了它们的下限和上限. 它们在世人眼中的地位和价值.  职业即社会阶层]]
  [[工具人的命运和归宿 -> 变成某事者手中的工具]]
- ---
- -> 无尽地刷视频搜，就是在浪费时间，每天如此，积累下来就是浪费大量时间。
  -> 刷公众号上的很多无价值文章（娱乐性的，不符合成甲学习理论的），天天如此，就是浪费大量时间. 
  -> **==虚拟的电子文件(比如ps图片)制作后再删除（做图，删图；打游戏，删游戏；下视频，删视频），就是你的整断时间都浪费了。==** 常常如此，积累下来就是浪费了你大量时间。 #important
  **把所有这些时间都用在英语单词上的话，你早成功了！**
- [[能在脑子里想到最终效果的东西，就不要实际再去做它们，因为你只不过是把你脑中已经知道的结果, 再在实际中重复一遍，纯属浪费人生。]]