-
- 原则:
  background-color:: #793e3e
	- 一部电影要想成功，就一定要让观众觉得可信，细到每一个词、每一个眼神、每一个领带夹、每一个茶杯，==都要"真实可信"。只有这样, 才能激发出他们的情感, 而不会因为"太假"而引不出真情.== #important
	  所以,  电影，可信度（credibility）是最重要的要求.
		- > 灾难特效大片, 看起来都如此相似，就是因为它们都只是呈现灾难和奇观的载具.  这些电影只有剧情，没有故事；只有角色，没有人；只有刺激，没有感情。总而言之，没有可信度。
		- > 实际上，最忌讳被观众发现表演痕迹的类型片，可能是喜剧片。很多演员都会告诉你，演喜剧的时候，千万不能一心想着逗人发笑。==如果观众感受到演员是在故意演给他们看, 他们就会出戏.==
	- 表演，最重要的一点就是要真诚。(跟脱口秀演员一样)
	- 可信度的存在或缺失, 能反映出编剧对人性的理解程度，对人类的缺点、瑕疵, 以及合理和不合理的行为的理解深度。
- ---
- 方法:
  background-color:: #793e3e
	- 研究人物
	  background-color:: #264c9b
	  collapsed:: true
		- ==必须要对角色进行研究，研究一直都是优质表演的重要组成部分。== 好演员, 在扮演角色之前要做海量的研究工作。他们一拿到剧本，==要做的第一件事就是分析角色，拆解每个角色的对白和行为，理解角色说的每一句话、做的每一件事（或者不做的事情）背后的含义。==(正如郭德纲所说: 说三国, 发生了什么事情不重要, 重要的是分析人物背后的心理和动机, 这些底层原因, 才是导致各种表层事件发生的源泉. ) #importan
		-
	- 要表演, 不要模仿
	  background-color:: #264c9b
		- "方法演技”（Method）这种表演理论, 提倡: ==演员要演出角色的心理状态，而不是单纯的模仿.== 要把自己放进角色里。
		- 你不是在演一个混蛋，而是要把你内心的那个混蛋展示出来。
		- 演员是处在当下，还是活在当下？
		  background-color:: #787f97
			- 全身心投入 -- 从角色的基本点入手：声音、体态、想象、对人性的关心。要想彻底演活一个角色，意味着你的走路、说话、思考、生活方式, 都要和角色一致。这==不仅仅只是念台词，而是超越剧本，为角色打造一个生活==，构建一个尽可能详细的背景故事，确保从影片开头到结尾，角色的每一句话、每一个动作都来源于他的个人生活经历，符合角色的内在与外在生活要求. 
			  如果你把它演活了，那就不是俗套。
			- 要达到这种程度的融合，可以使用多种技巧。比如: 
			  + “感官记忆”（sense memory），即利用过往的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉记忆, 帮助唤起"符合场景需要"的情绪反应；
			  + “私人瞬间”（private moment），即让演员在镜头前像在私生活中那样，放开来表演；
			  + “动物练习”（animal exercises），即模仿某种动物的样子摆姿势、做动作。
		-
		- 表演老师 Sanford Meisner 常常建议学生==尽力保持克制，不到万不得已时千万不要哭，不要喊，更不要浮夸。否则，演员呈现的只有情感主义（emotionalism），而没有情感。==
			- 这些细小的动作, 可以产生于无声处听惊雷的效果。因为电影并不需要演员像演话剧那样, 抑扬顿挫地讲话，或者动作举止夸张激烈。事实上，==当我们在说某个人的表演很“烂”时，说的就是他们表演过度——僵硬、造作、浮夸，不够真实==，甚至缺乏最基本的说服力。
			- ==虽然在舞台表演中，演员可能必须通过睁大双眼和张大嘴巴, 来表达惊讶情绪，但在电影镜头下，这样的表演纯属多余.==
				- > 像这一类过于明显的表演， 行话叫“ 指示型” 表演（indicating）或者“鬼脸型”表演（mugging），-- 即表演者用浮夸的动作和声音, 来表达情绪，而不是让情绪自然流露。==他们只是把他们认为角色会做出的举动“演出来”，而不是让角色从他们体内长出来。== (香港电影<东成西就>就是如此浮夸.)
				- > Al Pacino ==那浮夸的说话风格和装模作样的动作，让他看上去更像是个搞笑演员在模仿，而不是在呈现一个真实角色。==
				- > 导演不经任何排练，直接将 George Clooney 丢进场景中让他表演，Clooney 总是一脸“茫然不知所措”，这也非常符他饰演的这个角色的心境。
			- 不管角色有多愤怒、肢体语言有多强烈，奥斯卡影帝 Robert De Niro 总是会保留一些关键的东西不让观众看见。
			-
		- 不管演员表演是以静制动，还是夸张戏剧化，衡量一个演员表演的好坏，应该看观众是否获得情感共鸣：演员的表演, 是帮助了我们进入银幕中的世界，还是让我们觉得出戏？(==过程和手段不重要, 结果和效果才最重要.==)
			- 问题不在于演员能不能演自己，而在于他的行为是否影响到了角色的塑造。演员用什
			  么表演方法并不重要，重要的是最终效果.
			-
	- 真实互动
	  background-color:: #264c9b
		- 演员需要在一个相互配合、协同一致的团队中，有感情地演奏好自己的乐器。哪怕只有一名演奏者没调好音或者没跟上拍子，那么整部电影都要跑调。
		- 你可以留心演员在不说话时，脸上是否会失去一些神采；或者当另一位演员在说话时，他能否像注意自己的台词一样, 注意对方的台词。
-