雅思词汇真经单词共3674个原创



Chapter-1 自然地理
单词	解释
atmosphere	n. 大气层, 大气圈; 气氛
hydrosphere	n. 水圈; 大气中的水气;
lithosphere	n. 岩石圈
oxygen	n. 氧气
oxide	n. 氧化物
carbon dioxide	n. 二氧化碳
hydrogen	n. 氢气
core	n. 中心, 核心; 地核
crust	n. 地壳; 外壳
mantle	n. 地幔; 斗篷, 披风 v. 覆盖
longitude	n. 经度(竖的)
latitude	n. 纬度(横的)
horizon	n. 地平线; [~s]眼界, 见识
altitude	n. 高度, 海拔
disaster	n. 灾难
mishap	n. 小灾难
catastrophic	adj. 灾难性的
calamity	n. 灾难, 不幸的事
endanger	v. 使遭受危险, 危及
jeopardise	v. 危害, 危及
destructive	adj. 破坏性的, 有害的
El Nino	n. 厄尔尼诺现象 (赤道附近近东太平洋水域大范围海水反常增温、鱼群大量死亡的现象)
greenhouse	n. 温室, 暖房
phenomenon	n. 现象
pebble	n. 鹅卵石
magnet	n. 磁铁, 吸铁石
ore	n. 矿石; 矿
mineral	n. 矿物, 矿物质; 矿产
marble	n. 大理石; (玩具)弹球
quartz	n. 石英
granite	n. 花岗岩
gust	n. 一阵狂风; (感情的)迸发
breeze	n. 微风, 和风
monsoon	n. 季风; 雨季
gale	n. 大风
hurricane	n. 飓风; 暴风
tornado	n. 龙卷风
typhoon	n. 台风
volcano	n. 火山
erupt	v. 爆发, 喷发; (斑疹等)突然出现
magma	n. 岩浆
thermodynamic	adj. 热力的; 热力学的
smog	n. 烟雾, 雾霾
fume	n. ~s烟, 气体 v. 冒烟, 发怒
mist	n. 薄雾; 水汽; 使视线模糊的东西
tsunami	n. 海啸
drought	n. 干旱, 旱灾
flooding	n. 洪水泛滥
torrent	n. 激流, 洪流
earthquake	n. 地震
seismic	adj. 地震的, 地震引起的
avalanche	n. 雪崩
terrain	n. 地形
landscape	n. 风景, 地貌 v. 对…进行景观美化
continent	n. 大陆; 洲
cave	n. 洞穴, 山洞
cliff	n. 悬崖, 峭壁
glacier	n. 冰川, 冰河
swamp	n. 沼泽, 湿地
delta	n. 三角洲
plain	n. 平原 adj. 简朴的, 明白的
plateau	n. 高原
oasis	n. 绿洲; 宜人之地
globe	n. 球体; 地球仪; [the ~]地球
hemisphere	n. 半球
equator	n. 赤道
arctic	adj. 极冷的; [A~]北极的 n. [the A~]北极地区, 北极
Antarctic	adj. 南极的 n. [the ~]南极地区, 南极洲
pole	n. (地)极; 截然相反的两极之一
polar	adj. 极地的, 近极地的; 对立的
axis	n. 轴, 轴线
deteriorate	v. 变坏, 恶化
aggravate	v. 加重, 加剧, 使恶化
degrade	v. 降解; 降低…的身份; 使恶化, 使退化
upgrade	v. 使升级; 提高, 改善
erode	v. 侵蚀, 腐蚀
Mediterranean	adj. 地中海的; 地中海地区的 n. 地中海; 地中海地区
Atlantic	adj. 大西洋的 n. [the ~]大西洋
pacific	adj. 平静的, 和平的; [P~]太平洋的 n. [the ~]太平洋
ocean	n. 海洋; (五大洋之一的)洋
marine	adj. 海生的, 海洋的; 海事的 n. 水兵, 海军陆战队士兵
navigation	n. 航行; 航海
gulf	n. 海湾
beach	n. 海滩, 河滩
coast	n. 海岸, 海滨
shore	n. (海、湖等大水域的)岸, 滨
tide	n. 趋势, 潮流; 潮汐
current	adj. 当前的; 流通的 n. (河、湖或海的)水流; 电流; 趋向
brook	n. 小河, 溪
stream	n. 小河, 溪; 流 v. 流动, 流出
source	n. 河的源头; 根源
shallow	adj. 浅的; 肤浅的, 浅薄的
superficial	adj. 表皮的, 表层的
flat	adj. 平坦的; 扁平的; 单调的
smooth	adj. 光滑的; 平稳的; 流畅的
rough	adj. 粗糙的; 粗略的
sandy	adj. 铺满沙的; 含沙的
stony	adj. 多石的; 石头的
vertical	adj. 垂直的, 直立的
steep	adj. 陡峭的, 垂直的
parallel	n. 平行线; 相似之物; 相似之处 adj. 平行的 v. 与…相似; 比的上
narrow	adj. 狭窄的; 有局限的 n. [~s]海峡 v. 变窄
Oceania	n. 大洋洲
mainland	n. 大陆, 本土
peninsula	n. 半岛
climate	n. 气候; 风气, 思潮, 环境
weather	n. 天气, 气象
meteorology	n. 气象学
mild	adj. 温和的; 不严重的
heating	n. 供暖; 暖气装置
moderate	adj. 适度的; 温和的; 中等的 v. (使)缓和
warm	adj. 温暖的 v. (使)变暖
thermal	adj. 热量的
tropics	n. [the ~]热带地区
arid	adj. 干燥的, 干旱的; 枯燥的
moist	adj. 潮湿的, 湿润的
damp	adj. 潮湿的, 湿气重的
humid	adj. 潮湿的, 湿热的
snowy	adj. 下雪多的, 被雪覆盖的
frost	n. 霜; 霜冻; 严寒
hail	n. 雹, 冰雹 v. 赞扬; 招呼; 下雹
thaw	v. 解冻, 融解, 融化 n. 解冻时期
chill	n. 寒冷; 害怕 v. (使)变冷; 使恐惧
freeze	v. 结冰 n. 霜冻; 严寒期
frigid	adj. 寒冷的
tremble	v. n. 战栗, 颤抖
shiver	v. 颤抖, 哆嗦, 发抖
thunder	n. 雷; 雷声 v. 打雷; 轰隆隆地快速移动
lightning	n. 闪电 adj. 闪电般的, 极快的
stormy	adj. 有暴风雨的; 争吵激烈的; (大海)波涛汹涌的
downpour	n. 倾盆大雨
rainfall	n. 降雨量
sprinkle	v. 撒, 洒; 下小雨 n. 少量; 小雨
rainbow	n. 彩虹
shower	n. 阵雨; (一)阵; 淋浴
Celsius	adj. 摄氏的 n. 摄氏温度
temperature	n. 气温; 体温; 温度
forecast	n. 预测, 预报 v. 预测; 预言
peak	n. 山峰; 顶点 v. 达到最大值
mount	v. 爬上, 登上; 攀登; 渐渐增加 n. [M~]山
mountain	n. 山, 山岳, 高山
range	n. 山脉; 范围
ridge	n. 山脊, 山脉 v. 使隆起
slope	n. 山坡; 斜坡 v. 倾斜; 有坡度
valley	n. 山谷, 溪谷
hillside	n. (小山的)山腰, 山坡
overlook	v. 俯瞰, 远眺; 未注意到的
southern	adj. 南部的; 南方的
southeast	n. 东南方; 东南部 adj. 东南方的; 东南部的
southwest	n. 西南方; 西南部 adj. 西南方的; 西南部的
northeast	n. 东北的; 东北部 adj. 东北方的; 东北部的
northwest	n. 西北方; 西北部 adj. 西北方的; 西北部的
eastern	adj. 东部的; 东方的
oriental	adj. 东方的(尤指中国和日本的)
inevitable	adj. 必然的, 不可避免的
irreversible	adj. 不可逆转的; 不可挽回的
irregularly	adv. 不规则地; 不合常规地
inappropriate	adj. 不合适的
abnormal	adj. 不正常的, 反常的, 变态的
sediment	n. 沉淀物; 沉积物
silt	n. 淤泥, 泥沙 v. (使)淤塞
muddy	adj. 泥泞的; 浑浊的
clay	n. 黏土, 陶土
dirt	n. 污垢, 灰尘; 泥土
rural	adj. 农村的, 乡村的; 田园的
suburb	n. 郊区, 郊外, 近郊
outskirts	n. 郊区, 市郊
remote	adj. 遥远的; 偏僻的; 疏远的
desolate	adj. 荒凉的
distant	adj. 疏远的; 遥远的
adjacent	adj. 邻近的, 毗连的
toxic	adj. 有毒的
pollution	n. 污染
pollutant	n. 污染物质
contaminate	v. 污染, 弄脏
geology	n. 地质学; 地质状况
border	n. 边界; 边界地区; 镶边 v. 和…毗邻; 形成…边界
margin	n. 边缘; 页面空白; 余地
fringe	n. 边缘; 刘海儿 adj. 次要的; 非主流的
plate	n. 盘子; (地质学中的大陆)板块
debris	n. 碎片, 残骸
crack	v. 破裂; 发出爆裂声 n. 裂缝; 缝隙
gap	n. 缺口, 裂缝; 差距; 空白
splendid	adj. 极好的; 壮观的
grand	adj. 宏大的; 豪华的; 宏伟的; 极好的
magnificent	adj. 壮丽的, 宏伟的, 令人印象深刻的
super	adj. 超级的, 极好的
interesting	adj. 有趣的; 引人入胜的
dramatic	adj. 戏剧的; 引人注目的
wilderness	n. 荒野
desert	n. 沙漠
deforest	v. 毁掉…森林
barren	adj. 贫瘠的, 荒芜的; 不结果实的
fertile	adj. 肥沃的, 富饶的
fertilise	v. 施肥于
solar	adj. 太阳的, 日光的
lunar	adj. 月亮的, 月球的
calendar	n. 日历; 历法
sunrise	n. 日出
sunset	n. 日落
eclipse	n. 日食; 月食
dusk	n. 黄昏, 傍晚
heaven	n. 天堂; 极乐(之地); [the ~s]天空
paradise	n. 天堂; 乐园, 福地
sunshine	n. 阳光, 日光
shade	n. 阴影部分; 背阴处 v. 给…遮挡(光线)
shadow	n. 影子, 阴影
vapour	n. 蒸汽; 水汽
evaporate	v. (使)蒸发; 消失
circulate	v. (使)循环, (使)流通; (信息等)传播
precipitate	v. (水汽等)凝结; 沉淀
reservoir	n. 水库, 蓄水池
waterfall	n. 瀑布
fountain	n. 喷泉; 源泉
spring	n. 春天; 泉水; 弹簧
dew	n. 露水
pour	v. 倾泻; 倒; (雨)倾盆而下
drain	v. 排空; 流出 n. 耗竭
drip	v. 滴出; 滴下 n. 水滴, 滴液
drown	v. 淹死; 浸泡
blow	v. 吹; (风吹); 吹动 n. 用力的一击; 打击, 挫折
puff	v. 喷出; 喘息 n. (吹出的)一股, 一缕
gush	v. n. 涌出
dense	adj. 密集的; 稠密的
intensity	n. 强度; 强烈
intensive	adj. 加强的, 集中的, 密集的
emerge	v. 浮现, 露出; 摆脱出来; 暴露
flash	v. (使)闪光; (使)闪现; 快速发送 n. 闪光(灯); 闪现
float	v. 飘浮; 漂浮
environment	n. 自然环境; 环境, 周围状况
surrounding	adj. 周围的, 附近的
condition	n. 条件; 情况, 状态
situation	n. 情况, 处境, 形势
nature	n. 大自然; 本性; 性质
natural	adj. 自然的; 天然的
artificial	adj. 人造的
synthetic	adj. 人造的, 合成的 n. [~s]合成物
petrol	n. [英]汽油
gas	n. 气体; [美]汽油
gasoline	n. [美]汽油
petroleum	n. 石油
Chapter-2 植物研究
单词	解释
photosynthesis	n. 光合作用
respire	v. 呼吸
dioxide	n. 二氧化物
vegetation	n. 植物, 草木
herb	n. 药草; 香草
perennial	n. 多年生植物 adj. 长期的, 持久的
botany	n. 植物学
ecology	n. 生态学; 生态
ecosystem	n. 生态系统
eco-friendly	adj. 对生态环境友好的, 不防害生态环境的
horticulture	n. 园艺学; 园艺
organism	n. 有机体, 生物
genetics	n. 遗传学
mutation	n. 变异, 突变
variation	n. 变种; 变异
diversity	n. 多样性, 多元性
hybridisation	n. 杂交
classify	v. 分类
reproduce	v. 繁殖
evolve	v. 进化; (使)逐渐形成/演化; (使)发展
fluctuate	v. 波动, 起伏
reclaim	v. 开垦, 开拓, 利用
cultivate	v. 耕作, 种植; 培养
sow	v. 播种
harvest	v. 收割 n. 收获; 收成
pluck	v. 拾; 摘
pick	v. 拾; 摘
yield	n. 产量; 投资收益 v. 出产; 屈服, 服从
rear	v. 培养, 抚养; 饲养 n. 后部
arable	adj. 适于耕种的
plough	n. 犁 v. 耕(地)
spade	n. 铁锹, 铲子;
rake	n. 耙子 v. 耙; 搜索
stack	n. 堆, 垛 v. 堆积
heap	n. (大而杂乱的)堆
bundle	n. 捆, 包, 束
bunch	n. 一束(花), 一串(钥匙)
vase	n. 花瓶, 瓶
sunlight	n. 阳光
short-day	adj. 短日照的
shade-tolerant	adj. 耐阴的
fungus	n. 真菌
mould	n. 霉菌 v. 发霉
pollen	n. 花粉 v. 给…授粉
germinate	v. 发芽; 开始生长
seed	n. 种子, 籽; 萌芽
burgeon	n. 嫩枝, 新芽 v. 急速增长; 发芽, 抽枝
bud	n. 芽, 苞, 蓓蕾
flower	n. 花朵 v. 开花
blossom	n. 花朵 v. 开花
bloom	n. 花朵 v. 开花
scent	n. 气味; 香味 v. 使具有香味
aromatic	adj. 芳香的
ripen	v. (使)成熟
fruit	v. 结果实 n. 成果; 水果; 果实
wither	v. 枯萎
decompose	v. 分解; 腐烂
rot	v. 腐烂, 腐坏 n. 腐烂
decay	v. 腐烂
stale	adj. 不新鲜的; 没有新意的, 陈腐的
rainforest	n. 雨林
jungle	n. (热带)丛林, 密林
plantation	n. 种植园; 栽植
field	n. 原野; 场地; 野外; 田地
terrace	n. 梯田; 台阶; 阳台
timber	n. 木材, 木料; 林木
charcoal	n. 木炭
log	n. 原木; 日志
logo	n. 标识, 标志, 徽标
forestry	n. 林学; 林业
branch	n. 树枝; 分支机构; 分店
trunk	n. 树干; 躯干; 大箱子
bough	n. 大树枝
root	n. 根 v. 生根
hay	n. 干草
straw	n. 稻草, 麦秆; 吸管
reed	n. 芦苇
thorn	n. 刺; 棘刺, 荆棘; 带刺的植物; 刺痛;
weed	n. 杂草; 水草; 烟草; v. 给…除杂草;
grass	n. 草; 草地
meadow	n. 草地; 牧场;
lawn	n. 草地, 草坪;
olive	n. 橄榄; 橄榄树;
pine	n. 松树; 松木;
vine	n. 葡萄藤; 葡萄树
violet	n. 堇菜; 紫罗兰; 紫罗兰色;
tulip	n. 郁金香
mint	n. 薄荷; 薄荷糖; 铸币厂; v. 铸造(硬币)
reef	n. 礁, 暗礁;
alga	n. 海藻; 水藻
enzyme	n. 酶;
catalyst	n. 催化剂; 触发因素; 促进因素;
release	v. n. 释放; 发布
emission	n. 排放, 散发; 排放物, 散发物
absorb	v. 吸收; 吸引全部注意力
circulation	n. 流通; 循环; 流传
exceed	v. 超过; 超越;
uptake	v. 摄入; 领会
nutrient	n. 营养物质
energy	n. 精力; 能量; 能源
surroundings	n. (周围的)环境
mechanism	n. 构造; 机制
counterbalance	n. 起平衡作用的事物; 抗衡力 v. 抵消; 对…起平衡作用
protect	v. 保护
preserve	v. 保护; 维持(原状); 保存
conservation	n. (对自然环境的)保护; 保存
bush fire	n. 林区大火
extinguish	v. 熄灭, 扑灭; 使破灭;
destruct	v. 自毁; 破坏
ruin	v. 毁坏; 破坏; 使破产; n. 毁坏; 破产; 祸根; 废墟
perish	v. 毁灭, 消亡; 腐烂
demolish	v. 拆除; 毁坏, 破坏; 推翻
infringe	v. 侵犯; 违反
undermine	v. 破坏; 逐渐削弱
extinction	n. 灭绝, 消亡
pattern	n. 模式; 式样; 底样; 图案
outcome	n. 结果
impact	n. 影响 v. 对…有影响
seasonal	adj. 季节性的
experimental	adj. 实验的; 试验性的
favourable	adj. 给人好印象的; 有利的; 赞成的; 肯定的
productive	adj. 多产的; 富有成效的
effective	adj. 有效的; 实际的; 起作用的
efficient	adj. 效率高的
considerable	adj. 相当多的; 相当大的
massive	adj. 巨大的, 大规模的, 庞大的
immense	adj. 巨大的; 极大的
maximal	adj. 最大的
minimal	adj. 最小的; 极小的
optimal	adj. 最优的; 最佳的; 最理想的
Chapter-3 动物保护
单词	解释
biologist	n. 生物学家
zoologist	n. 动物学家
ecologist	n. 生态学家
botanist	n. 植物学家
mammal	n. 哺乳动物
primate	n. 灵长目动物
vertebrate	n. 脊椎动物
reptile	n, 爬行动物
amphibian	n. 两栖动物; 水陆两用车 adj. 两栖动物的; 水陆两用车的
carnivore	n. 食肉动物
herbivore	n. 食草动物
creature	n. 生物, 动物
wildlife	n. 野生动物; 野生生物
fauna	n. 动物群
flora	n. 植物群
species	n. [单复数同形]物种
flock	n. 鸟群; 兽群 v. 群聚; 蜂拥而至;
herd	n. 兽群; 畜群;
swarm	n. 蜂群, 一大群, 人群
throng	n. 人群, 一大群人 v. 群集
crowd	n. 人群; 观众; 一伙人
beast	n. 野兽; 性情凶残的人; 讨厌鬼;
brute	n. 畜生, 兽; 粗野的人; 残暴的人;
cruel	adj. 残酷的; 残忍的; 残暴的;
originate	v. 发源, 来自; 创始
derive	v. 起源于, 来自; 获得;
stem	v. 起源于, 来自 n. 茎, 梗
ancestor	n. 祖宗, 祖先
descendant	n. 后代, 后裔, 子孙
offspring	n. [单复数同形]后代, 子孙; 产物
subgroup	n. 子群, 小群
feed	v. 供养; 喂, 饲养; 进食
breed	v. 饲养; 繁殖 n. 品种; 各类
interbreed	v. 异种交配, 混种, 杂种繁殖
hybridise	v. 杂交
proliferate	v. 迅速增殖; 剧增
sterility	n. 不生育; 不孕
mate	v. 交配 n. 配偶
courtship	n. 求偶
lay	v. 产(卵); 放置; 铺设
hatch	v. n. 孵出; 孵化
brood	n. 一窝幼鸟 v. 孵(蛋);
spawn	n. (鱼、蛙等的)卵 v. 产卵; 引起
mature	adj. 成熟的 v. 成熟
skin	n. 皮肤; 外皮
claw	n. 爪; 钳; 螯; 爪状物
paw	n. (动物的)脚掌, 爪子
beak	n. 鸟喙, 鸟嘴
fin	n. 鳍
wing	n. 翅膀, 翼
plume	n. 羽毛
feather	n. 羽毛
fur	n. (动物的)皮毛; (用于制衣的)毛皮
bristle	n. (猪等的)鬃毛, (刷子的)毛
curl	n. 卷(发); 卷曲; 螺旋状物 v. (使)卷曲
insect	n. 昆虫
worm	n. 蠕虫
pest	n. 害虫; 有害动物
parasite	n. 寄生虫
spider	n. 蜘蛛
butterfly	n. 蝴蝶
mosquito	n. 蚊子
cricket	n. 蟋蟀
penguin	n. 企鹅
seal	n. 海豹; 图章; 封条 v. 密封
tortoise	n. 陆龟
turtle	n. 海龟
whale	n. 鲸鱼 v. 捕鲸; 猛击
kangaroo	n. 袋鼠
camel	n. 骆驼
panda	n. 熊猫
elephant	n. 象
trunk	n. 象鼻
ivory	n. 象牙
horn	n. (牛/羊)角; (乐器)号
bear	n. 熊
wolf	n. 狼
dragon	n. 龙; 悍妇, 母夜叉;
fox	n. 狐狸; 狡猾的人; 狐皮;
cub	n. 幼兽
calf	n. 幼牛, 小牛; 幼兽
pup	n. 幼小动物
lamb	n. 小羊, 羔羊
cattle	n. 牛
ox	n. 公牛
bull	n. 公牛
buffalo	n. 水牛; 野牛
horse	n. 马
zebra	n. 斑马
donkey	n. 驴, 傻瓜
saddle	n. 马鞍
harness	n. 马具, 挽具
falcon	n. 猎鹰
hawk	n. 鹰
eagle	n. 雕
owl	n. 猫头鹰
swallow	n. 燕子
sparrow	n. 麻雀
pigeon	n. 鸽子
crow	n. 乌鸦
swan	n. 天鹅
goose	n. 鹅; 鹅肉
cock	n. 公鸡; 雄禽
mouse	n. 老鼠
rat	n. 老鼠; 卑鄙的人
squirrel	n. 松鼠
hare	n. 野兔
frog	n. 蛙
behaviour	n. 行为; 态度; 行为方式;
bite	v. n. 咬; 叮; 蛰;
sting	v. 刺, 叮, 螫; n. 剌, 毒刺;
bark	n. 狗叫声; 树皮; v. 狗叫; 吼叫;
roar	n. v. 吼叫, 咆哮
rub	v. 擦, 摩擦, 涂抹; n. 困难, 障碍
creep	v. 缓慢地行进, 蹑手蹑脚地移动;
crawl	v. 爬, 爬行; 卑躬屈膝, 巴结
habitat	n. (动植物的)栖息地; 生活环境;
nest	n. 巢, 窝, 穴
hive	n. 蜂巢; 蜂箱; 蜂群; 喧闹地区;
cell	n. 细胞; 蜂房巢室; 单人牢房
cage	n. 笼子
stable	n. 马厩; 牛棚 adj. 稳定的; 稳固的
barn	n. 谷仓; 牲口棚
hedge	n. 树篱; 障碍物
barrier	n. 障碍; 屏障, 障碍物
bar	n. 栅, 栏杆; 条, 长块; 酒吧
anatomy	n. 解剖学; 解剖; 剖析
epidemic	n. 流行病; 盛行 adj. 流行性的; 极为盛行的
gene	n. 基因
germ	n. 细菌, 微生物
bacteria	n. 细菌
virus	n. 病毒
microbe	n. 微生物
metabolism	n. 新陈代谢
protein	n. 蛋白质
vitamin	n. 维生素
secrete	v. 分泌
excrete	v. 排泄; 分泌
devour	v. 吞食; 吞噬; 狼吞虎咽地吃;
instinct	n. 本能, 天性; 直觉
intuitive	adj. 直觉的
potential	n. 潜力 adj. 潜在的
intelligence	n. 智慧, 智力, 智能; 情报, 谍报
functional	adj. 功能的; 起作用的
sensitive	adj. 灵敏的; 过敏的; 敏感的
flexible	adj. 可弯曲的; 灵活的, 易变通的
acoustic	adj. 听觉的; 声音的
optical	adj. 光学的; 视觉的
nocturnal	adj. 夜间发生的; 夜间活动的
dormant	adj. 睡着的; 休眠的; 冬眠的
hibernation	n. 冬眠
track	v. 追踪 n. 足迹, 踪迹; 轨道
trace	v. 追踪; 查出; 追溯 n. 痕迹; 少许
alternate	n. 交替, 轮流;
prey	n. 被捕食的动物; 猎物; 捕食 v. 捕食; 欺凌
predator	n. 捕食者; 掠夺者;
victim	n. 受害者; 牺牲者; 遇难者
captive	n. 俘虏; adj. 被监禁的, 被关押的
defensive	adj. 防御性的
undergo	v. 经历; 承受;
suffer	v. 受苦; 忍受; 变差;
vulnerable	adj. 脆弱的; 易受伤的; 易受影响的
subsistence	n. 勉强维持生活, 存活; 生计
exist	v. 存在; 生存
exterminate	v. 消灭, 根除
tame	v. 驯服; 制服 adj. 驯服的; 乏味的
keeper	n. 看守人; 饲养员
shepherd	n. 牧羊人, 羊倌; 牧师
Chapter-4 太空探索
单词	解释
galaxy	n. 星系; 银河系
cosmos	n. 宇宙
universe	n. 宇宙; 万物, 世界
interstellar	adj. 星际的
terrestrial	adj. 陆地的; 地球的
celestial	adj. 天上的
astronomy	n. 天文学
astrology	n. 占星术; 占星学; 原始天文学
astronaut	n. 宇航员
comet	n. 彗星
meteorite	n. 陨石
crater	n. (撞击或爆炸形成的)坑
dust	n. 尘土, 灰尘, 粉尘
ash	n. 灰烬
envelope	n. 外层, 信封; 封皮; 包裹物;
chunk	n. 厚块
spacecraft	n. 宇宙飞船
spaceship	n. 宇宙飞船
probe	n. 太空探测器; 调查
module	n. 模块; 组件; (宇宙飞船上各个独立的)舱
propulsion	n. 推进力; 推进
pressure	n. 压力
dynamics	n. 动力学; 动态
motion	n 动作; 移动
vent	n. 排气口 v. 排放; 发泄
tail	n. 尾部
curve	n. 曲线, 弧线
exploration	n. 探索
expedition	n. 探险, 远征
flyby	n. 飞掠, 飞越
observatory	n. 天文台
telescope	n. 望远镜
spectacle	n. 奇观, 壮观的景像
orbit	n. 轨道
ecliptic	n. 黄道
diameter	n. 直径
radius	n. 半径
substance	n. 物质; 实质, 要旨
composition	n. 成分, 构成; 作品; 创作
compound	n. 混合物; 化合物 adj. 复合的, 组合的 v. 混合
fossil	n. 化石
sample	n. 样品, 样本
specimen	n. 样本, 样品
particle	n. 颗粒, 微粒, 极小量
molecule	n. 分子
atom	n. 原子
ion	n. 离子
electron	n. 电子
quantum	n. 量子
liquid	n. 液体 adj. 液态的
fluid	n. 液体, 流体 adj. 流动的
solid	n. 固体
synthesise	v. 合成; 综合
formation	n. 形成
method	n. 方法
spectrum	n. 光谱; 范围
dimension	n. 范围; 维度
frequency	n. 频率; 发生次数
signal	n. 信号
antenna	n. 天线
circuit	n. 线路, 电路, 巡回
refraction	n. 折射
ultraviolet	n. 紫外辐射 adj. 此外线的
radioactive	adj. 放射性的
distinct	adj. 明显的; 截然不同的
discernible	adj. 可辨别的, 看得清的
invisible	adj. 看不见的
collision	n. 碰撞事故; 冲突;
squash	v. 压扁 n. 壁球; 南瓜小果
fragment	n. 碎片, 片断 v. 碎裂
cataclysmic	adj. 剧变的; 灾难性的
overwhelming	adj. 压倒性的
despair	v. n. 绝望
desperate	adj. 绝望的; 极需要的
hopeless	adj. 无望的; 极差的
Chapter-5 学校教育
单词	解释
education	n. 教育; 教育学
primary	adj. 主要的; 最初的; 小学教育的
secondary	adj. 中等教育的; 次要的
university	n. 大学
college	n. 学院
institute	n. 研究所, 学院
academy	n. 专科院校; 研究院; 学会
learn	v. 学习; 得知
study	v. n. 学习; 研究
acquire	v. 获得(技能、知识等); 购得
knowledge	n. 知识, 学识; 知悉
expertise	n. 专门知识, 专门技术
novice	n. 新手; 初学者
recruit	v. 吸收(新成员)
literate	adj. 有读写能力的
illiteracy	n. 文盲
numerate	adj. 识数的, 有计算能力的
problem	n. 问题, 习题
issue	n. 发行; 重要问题 v. 公布, 发出
affair	n. 事务; 事件
controversial	adj. 有争议的
puzzle	n. 难题; 谜; 智力游戏 v. 迷惑; 苦苦思索
riddle	n. 谜语; 谜
obscure	adj. 难以理解的
instil	v. 逐步灌输
cram	v. 把…塞进, 挤满; (为应考)临时死记硬背;
emphasise	v. 强调, 着重
enhance	v. 提高, 增强; 改进
enable	v. 能够
inspire	v. 鼓舞; 启发; 给…灵感
motive	n. 动机, 缘由
motivate	v. 激发, 驱使
stimulate	v. 刺激; 激励
spur	n. 马刺; 鞭策; 激励; v. 鼓动; 激励;
impetus	n. 推动, 促进; 动量
indulge	v. 迁就, 放任; 纵容; 使满足; 沉溺于;
spoil	v. 宠坏; 弄糟; 溺爱; 犒赏; 善待;
abuse	v. n. 虐待, 辱骂; 滥用;
intelligent	adj. 聪明的, 有才智的; 智能的;
clever	adj. 聪明的; 精明的;
smart	adj. 聪明的; 敏捷的;
all-round	adj. 全面的; 多方面的; 综合性的; 多才多艺的;
genius	n. 天才人物; 天赋
elite	n. 精英人物; 精华; 上层人士
idiot	n. 白痴, 傻瓜
wisdom	n. 智慧; 学问
wit	n. 机智, 风趣; 智慧; 风趣的人
aptitude	n. 天赋; 才能;
capable	adj. 有能力的, 有才能的
excellent	adj. 优秀的, 极好的, 杰出的
outstanding	adj. 优秀的; 突出的; 杰出的
brilliant	adj. 光辉的; 聪颖的; 明亮的; 非常好的
prestige	n. 威望, 声望
reputation	n. 名誉, 声誉
eminent	adj. 著名的; 杰出的
notorious	adj. 臭名昭著的; 臭名远扬的; 声名狼藉的; 恶名昭著;
esteem	v. n. 尊重, 敬重;
respect	n. v. 尊敬, 敬重
diligent	adj. 勤奋的; 勤勉的
painstaking	adj. 辛苦的, 劳苦的
skill	n. 技能, 技巧
approach	v. 接近, 临近 n. 方法
scheme	n. 计划, 方案; 阴谋 v. 密谋; 谋划
headmaster	n. [英]男校长
principal	n. 美校长; [英]大学校长, 学院院长 adj. 首要的
dean	n. (大学的)学院院长, 系主任
faculty	n. (大学的)系, 院; 美全体成员
professor	n. 教授
scholar	n. 学者
scientist	n. 科学家
mentor	n. 导师; 顾问
tutor	n. 家庭教师; 导师
lecturer	n. 讲师
assistant	n. 助理, 助手
candidate	n. 候选人; 求职者; [英]考生
degree	n. 学位; 程度; 级别
qualify	v. 具备资格; 使有权
certify	v. 证明; 颁发结业证书
license	n. 执照, 许可证
permit	n. 许可证 v. 允许
diploma	n. 毕业文凭
diplomat	n. 外交官; 善于交际的人
ambassador	n. 大使; 使节
pupil	n. 小学生; 瞳孔
graduate	n. 大学毕业生; 毕业生 v. 大学毕业
ceremony	n. 典礼; 礼节
bachelor	n. 单身汉; 学士;
master	n. 大师; 硕士 v. 精通; 控制
doctor	n. 博士; 医生
fresher	n. [英]一年级新生
sophomore	n. 二年级学生
junior	n. 三年级学生 adj. 青少年的; 级别较低的
senior	n. 毕业班学生; 较年长者 adj. 成人的; 级别高的
alumni	n. 毕业生, 校友
campus	n. 校园, 校区
orientation	n. 情况介绍, 迎新会; 方向
platform	n. 平台; 讲台
coed	adj. 男女同校的 n. 女生
register	v. 登记, 注册 n. 登记表, 注册簿
roster	n. 花名册, 登记表; 执勤表
enrol	v. 登记; 注册; 招收
matriculation	n. 注册入大学, 录取入学
accommodation	n. 住处; 食宿招待
dorm	n. 宿舍
dining hall	n. 食堂
canteen	n. 食堂; 水壶
laboratory	n. 实验室, 研究室
experiment	n. 实验; 试验
data	n. 数据
quantity	n. 数量
quality	n. 质量
library	n. 图书馆
literature	n. 文学; 文学作品; 文献
article	n. 文章; 论文
author	n. 作者, 作家
tale	n. 故事, 传说
fiction	n. 小说; 虚构, 杜撰
story	n. 故事, 小说
diary	n. 日记; 日记簿
poetry	n. 诗歌; 诗集; 诗意;
magazine	杂志, 期刊
journal	n. 日报, 周报; 杂志; 日志
coverage	n. 新闻报道; 覆盖范围
bibliography	n. 参考书目, 索引
encyclopedia	n. 百科全书
biography	n. 传记
documentary	n. 纪录片 adj. 纪录的
series	n. 一系列; 连续; 串联
record	n. 记录; 履历
file	n. 档案; 文件 v. 把…归档
profile	n. 概述; 人物简介; 侧面轮廓
draft	n. 草稿; 汇票 v. 起草
sketch	n. 概略; 草图 v. 起草; 速写
brochure	n. 小册子; 手册
manual	n. 使用手册, 指南 adj. 手工的
frame	n. 框架; 构架; 眼镜框
index	n. 指数; 指标; 索引 v. 为…编索引
catalogue	n. 目录
category	n. 种类, 类别; 范畴; 类目
inventory	n. 库存; 详细目录
content	n. 内容; 目录; 含量 adj. 满足的
context	n. 上下文, 语境; 背景, 来龙去脉
list	n. 列表, 一览表, 目录 v. 列举; 把…列入单子
chapter	n. (书的)章; (人生或历史的)重要时期
volume	n. 体积; 音响; 一卷; 容积
reel	n. 卷轴; 卷筒; 一卷胶卷
subject	n. 科目; 主题; 实验对象; 话题
object	n. 物体; 目标; 对象 v. 反对
major	n. 主修科目, 专业 v. 主修 adj. 主要的
minor	n. 辅修科目 adj. 不严重的
sociology	n. 社会学
politics	n. 政治学; 政治; 政治事务
economics	n. 经济学
marketing	n. 市场营销
accounting	n. 会计; 记账
audit	n. 审计; 检查 v. 审核; 旁听
statistics	n. 统计学
psychology	n. 心里学; 心理特征
philosophy	n. 哲学
logic	n. 逻辑; 逻辑学
biology	n. 生物学; 生命机理
physics	n. 物理学
chemistry	n. 化学
agriculture	n. 农业; 农业学
logistics	n. 物流; 后勤
geography	n. 地理学; 地形; 地势
history	n. 历史; 历史学
engineering	n. 工程学; 工程
mechanics	n. 力学; 机械学
electronics	n. 电子学; 电子器件
maths	n. 数学; 运算
arithmetic	n. 算数
geometry	n. 几何学
algebra	n. 代数学, 代数
calculus	n. 微积分; 结石
plus	prep. 加上 adj. 正数的, 在零以上的
sum	n. 总数, 总和; 金额
total	adj. 总的, 全部的 n. 总数
merge	n. 合并, 归并
equation	n. 相等; 平衡, 综合体; 方程式, 等式
identical	adj. 同一的
minus	adj. 负的, 零以下的 prep. 减去
subtract	v. 减去; 扣除; 减
multiply	v. 乘, 使相乘; 成倍增加; 繁殖
divide	v. 除以; 除
dividend	n. 被除数
remainder	n. 余数; 剩余部分
rational	n. 有理数 adj. 有理的
parameter	n. 参数; 限定因素
variable	n. 变量; 可变因素 adj. 易变的
even	adj. 偶数的; 均匀的; 相等的 adv. 甚至
odd	adj. 奇数的; 古怪的
mean	n. 平均数, 平均值 adj. 平均的 v. 意思是…
double	adj. 两倍的 n. 两倍数, 两倍量 v. 加倍
triple	adj. 三倍的, 三重的 v. 增至三倍
quadruple	adj. 四倍的 n. 四位 v. 成四倍
multiple	n. 倍数 adj. 多样的, 数量多的
maximum	n. 最大值, 最大限度
minimum	n. 最小值, 最小限度
approximately	adv. 大约; 近似
chart	n. 图表; 海图
graph	n. 图表
diagram	n. 图表
table	n. 表格; 桌子
matrix	n. 矩阵; 模型; 铸模
rectangle	n. 长方形, 矩形
cube	n. 立方体; 立方, 三次幂; 立方形的东西
angle	n. 角度; 角
triangle	n. 三角形; 三角关系
diagonal	adj. 对角线的; 斜纹的 n. 对角线; 斜纹织物
straight	adj. 直的 adv. 笔直的; 直接
circle	n. 圆
round	adj. 圆的 n. 绕圆; 一轮 adv. 环绕
dot	n. 点, 圆点 v. 在…上打点
sphere	n. 球体; 球状物; 范围, 领域
cone	n. 圆锥体; 锥形物
extent	n. 广度, 范围; 程度
width	n. 宽度
length	n. 长度
decimal	adj. 小数的; 十进位的 n. 小数
per cent	n. 百分之…; 百分比
proportion	n. 比例
rate	n. 比率, 率, 速度
ratio	n. 比率
fraction	n. 分数; 小部分; 片断
scale	n. 规模, 等级; 比例尺; 鳞 v. 攀登
ounce	n. 盎司; 少量
density	n. 密度; 浓度
Fahrenheit	adj. 华氏温度计的; 华氏的
mercury	n. 水银, 汞; [M~]水星
battery	n. 电池; 一组
volt	n. 伏特
radiate	v. 辐射, 发散; 从中心向四周散开
emit	v. 散发; 发出
transparent	adj. 透明的; 易看穿的
hollow	adj. 空心的; 中空的 v. 挖空
ozone	n. 臭氧
gravity	n. 重力; 地球引力
friction	n. 摩擦; 摩擦力; 不和; 矛盾
eccentric	adj. 不同圆心的; 古怪的
displace	v. 替换, 取代; 移动…的位置
boil	v. 煮沸, 沸腾 n. 沸点
melt	v. 融化; 熔化
dissolve	v. 溶解; 解散
rust	n. 锈, 铁锈 v. 生锈
ferment	n. 发酵; 骚动 v. 酶; 发酵; 动乱
dilute	v. 冲淡, 稀释 adj. 稀释了的; 减弱了的
acid	n. 酸 adj. 尖酸的, 刻薄的; 讽刺的
noxious	adj. 有害的, 有毒的
static	adj. 静态的; 静力的
inert	adj. 迟钝的; 惰性的; 不活泼的
inherent	adj. 内在的, 固有的
formula	n. 公式, 方程式; 原则; 配方
component	n. 组成部分, 成分; adj. 组成的, 构成的;
compose	v. 构成, 组成; 创作; 撰写
mixture	n. 混合; 混合物
blend	v. 混合; 交融 n. 混合物
theory	n. 理论; 学说
empirical	adj. 以实验为依据的; 经验主义的
practical	adj. 实际的; 有用的; 务实的; 心灵手巧的
doctrine	n. 学说; 教义; 信条
principle	n. 原则; 原理
discipline	n. 纪律; 训练
term	n. 学期; 期限; 术语
semester	n. 学期
timetable	n. 时间表; 课程表
schedule	n. 日程安排; 时刻表
deadline	n. 截止日期
course	n. 课程; 一道菜
lesson	n. 一堂课; 课程; 教训
curriculum	n. 全部课程
seminar	n. 研讨会; 研讨班
forum	n. 论坛, 讨论会
syllabus	n. 教学大纲
system	n. 系统; 体系, 制度
rudimentary	adj. 基本的, 粗浅的
basic	adj. 基本的, 基础的
fundamental	adj. 基础的, 基本的; 根本的
elementary	adj. 基本的; 初级的; 简单的
profound	adj. 深刻的, 深远的; 见解深刻的
superficial	adj. 表面的, 外表的; 肤浅的
surface	n. 表面; 地面; 水面
compulsory	adj. 强制的; 义务的
prerequisite	n. 必备条件 adj. 必备的
selective	adj. 选择性的
elective	adj. 选举的; 选修的 n. 选修科目
assignment	n. 作业, 任务; 分配
submit	v. 服从; 提交, 呈递
preview	n. 预习; 预演; 预先评述; v. 预先观看; 写预评; 概述; 预习
review	n. v. 复习
revise	v. 修订, 修改
inspect	v. 检查; 检阅, 视察
consult	v. 咨询; 请教; 查阅
skim	v. 掠过, 擦过; 略读; 浏览
scan	v. 细看; 浏览; 扫描 n. 扫描检查; 浏览
scrutinise	v. 详细检查, 仔细查看
recite	v. 背诵, 朗诵
dictate	v. 口述; 命令
examination	n. 考试; 细查
test	n. v. 试验, 检验
quiz	n. 小测验; 智力竞赛
presentation	n. 陈述; 表演, 演出
plagiarise	v. 抄袭, 剽窃
copy	n. 复制; 抄写 n. 复制品
print	v. 打印 n. 打印品
thesis	n. 论文
essay	n. 短文; 论说文
paper	n. 纸; 论文
dissertation	n. 专题论文, 学位论文
project	n. 专题研究; 项目; 方案; 工程
heading	n. 标题; 主题
outset	n. 开端, 开始
outline	n. 概要; 轮廓, 略图; 大纲
point	n. 点; 要点; 观点
gist	n. 要点; 主旨
opinion	n. 看法; 意见; 评价
introduce	v. 介绍; 引进
reference	n. 参考; 推荐函; 提及; 涉及
cite	v. 引用
elicit	v. 引出; 探出
quote	v. 引用, 引述; 报价
extract	n. 摘录; 提取
abstract	n. 摘要 adj. 抽象的 v. 提取, 把…抽象出
summary	n. 摘要, 概要
assume	n. 假设, 设想; 料想
presume	v. 假定, 设想, 料想
suppose	v. 假定, 认为, 设想
hypothesis	n. 假设, 假说
postulate	v. n. 假定, 假设
speculate	v. 推测
predict	v. 预言; 预测
perceive	v. 感知, 察觉, 意识到
detect	v. 察觉, 发觉; 侦察出
discern	v. 察觉出; 分辨出
recognize	v. 认识, 辨认出
conscious	adj. 意识到的; 有知觉的
reckon	v. 估计; 期望; 认为
deem	v. 认为, 相信
imply	v. 暗指, 意味着
deliberate	v. 深思熟虑, 仔细考虑 adj. 审慎的
represent	v. 代表; 象征
insist	v. 坚持, 坚决认为
persist	v. 坚持; 固执; 坚持不懈; 持续存在
understand	v. 懂得, 理解
comprehend	v. 理解, 领悟
analyse	v. 分析
diagnose	v. 判断, 诊断
infer	v. 推断, 推理
deduce	v. 推断; 演绎
conclude	v. 推出断; 得出结论; 结束
analogy	n. 类比; 类推
compare	v. 比较; 把…作比较
contrast	n. 对比; 明显的差异
overlap	v. 与…重叠; 与…部分相册
contradiction	n. 矛盾, 不一致; 反驳
disagree	v. 不同意; 有分歧
differ	v. 不同, 相异
diverse	adj. 不一样的, 多种多样的
nuance	n. 细微差别
inductive	adj. 归纳的; 诱导的
detail	n. 细节; 细部
thorough	adj. 彻底的, 详尽的
example	n. 例子; 榜样
instance	n. 实例; 情况, 场合
confirm	v. 证实; 确保, 巩固; 确认
demonstrate	v. 证明, 示范, 演示
illustrate	v. (用图等)说明; (给书)加插图
manifest	v. 显示, 表明
prove	v. 证明; 结果是
determine	v. 决定; 下定决心; 查明
decide	v. 决定
resolve	v. 决心, 决定; 分解为; 解决
survey	n. 民意调查 v. 对…进行民意调查
research	n. 调查; 探索
observe	v. 观察, 观测, 注意到
inquire	v. 询问; 调查
query	n. 疑问; 询问 v. 怀疑; 询问
questionnaire	n. 调查表, 调查问卷
achieve	v. 实现, 达到
accomplish	v. 达到, 完成
attain	v. 获得; 达到
credit	n. 赊购; 学分; 信任
score	n. 得分, 成绩
mark	n. 分数; 标记 v. 标志着; 给…打分; 在…上做标记
grade	v. 给…分等级 n. 等级; 成绩等级
rank	n. 等级; 排, 列 v. 给…评级; 位列
row	n. 一排, 一行
queue	n. 行列; 队伍 v. 排队等着
grant	v. 授予; 准予; 承认
praise	n. 赞美 v. 赞扬
appreciate	v. 赏识; 感激; 意识到
feedback	n. 反馈, 反应
underestimate	v. 低估
overestimate	v. 高估
apply	v. 申请
fellowship	n. 研究生奖学金
scholarship	n. 奖学金; 学问, 常识
reward	n. 报答; 赏金; 报酬 v. 报答
award	n. 奖; 奖品
prize	n. 奖赏 v. 珍视; 重视
fee	n. 酬金; 费用
Chapter-6 科技发明
单词	解释
technology	n. 技术
technique	n. 技术, 技巧
polytechnic	n. 理工学院 v. 有关多种工艺的
engineer	n. 工程师, 技师
mechanic	n. 技工, 机械工
advance	n. v. 发展; 前进
innovate	v. 创新, 改革
breakthrough	n. 突破
gizmo	n. 小发明; 小装置
patent	n. 专利, 专利权 v. 得到…的专利权
devise	v. 设计, 发明
invent	v. 发明, 创造
discover	v. 发现
disclose	v. 揭露, 透露
reveal	v. 揭示; 展现; 展示; 透露
uncover	v. 揭露, 发现
expose	v. 揭发; 使暴露; 使曝光
domain	n. 领域; 领土; 领地
field	n. 领域
realm	n. 领域
foundation	n. 基础; 地基; 基金会
specialise	v. 专门从事; 专攻
absorb	v. 理解; 掌握; 吸收
concentrate	v. 全神贯注; 使集中; 使浓缩
focus	v. 集中 n. 焦点
utilise	v. 利用
usage	n. 使用; 用法
tester	n. 测试仪; 测试员
apply	v. 应用; 适用
device	n. 装置, 设备; 手段, 策略
appliance	n. 应用; (家用)器具
facility	n. 设备; 便利
equipment	n. 设备
instrument	n. 仪器; 工具; 乐器
tool	n. 工具
gauge	n. 测量仪器 v. 测量; 判断
measure	v. 测量 n. 衡量; 措施
calculate	v. 计算; 考虑; 打算
compute	v. 计算; 估计
count	v. 计算; 数数
estimate	v. 估计; 评估; 估算
assess	v. 评估; 估算
evaluate	v. 估计, 评价, 评估
accessory	n. 附件; 配件
byproduct	n. 副产品
auxiliary	adj. 辅助的, 协助的; 备用的
versatile	adj. 多功能的, 多用途的
add	v. 添加; 附加
accumulate	v. 积累; 逐渐增加
assemble	v. 聚焦, 集合
gather	v. 聚焦; 采集
attach	v. 附加; 使依附; 缚, 系, 贴
belong	v. 应在(某处); 适合(某种情形); 属于
optics	n. 光学
microscope	n. 显微镜
lens	n. 镜头; 透镜
radar	n. 雷达, 无线电定位装置
echo	n. 回声 v. 发回声; 模仿; 重复
sensor	n. 传感器
multimedia	n. 多媒体
network	n. 网络; 广播网, 电视网
browser	n. 浏览器
dial	v. 拨(电话号码)
microcomputer	n. 微型计算机
laptop	n. 笔记本电脑
software	n. 软件
keyboard	n. 键盘
screen	n. 屏幕 v. 遮蔽
loudspeaker	n. 喇叭; 扬声器
microphone	n. 话筒, 麦克风
cassette	n. 盒式磁带; 底片盒
tape	n. 胶带; 磁带, 录音带
binary	adj. 二进制的; 二元的
digital	adj. 数字的
wireless	adj. 无线的; 不用电线的
high-definition	adj. 高分辨率的
audio	adj. 声音的, 音频的
vision	n. 视觉
fantasy	n. 幻想
science fiction	n. 科幻, 科幻小说
pump	n. 泵 v. (用泵)抽
generator	n. 发电机
gear	n. 齿轮
pivot	n. 枢轴, 支点; 中心, 重点
hydraulic	adj. 水力的, 液压的
drainage	n. 排水系统; 排水
sewage	n. 污水
ventilation	n. 通风; 通风设备
compress	v. 压紧, 压缩
condense	v. 压缩; 精简; 凝结
refine	v. 提炼, 提纯
simplify	v. 简化; 精简
purify	v. 净化, 使纯净
filter	v. 过滤; 透过 n. 过滤器
distil	v. 蒸馏; 提取…的精华
mode	n. 模式; 方式
mould	v. 浇铸; 塑造 n. 模子
prototype	n. 原型; 锥形
framework	n. 框架, 结构; 体系
aspect	n. 方面
phase	n. 阶段, 时期
operate	v. 操作; 运营; 做手术
facilitate	v. 促进; 使便利
transform	v. 改变形态; 使改观
convert	v. 转变; 改变 n. 皈依者
alter	v. 变更, 改变
shift	v. 转移, 变换 n. 转移, 变换; 轮班
turn	v. 翻; 转 n. 机会
adapt	v. 适应; 改编
adjust	v. 调节; 改变
pinpoint	v. 精确地指出; 精确定位 n. 针尖; 极小的事物
accurate	adj. 准确的, 正确无误的
precise	adj. 精确的, 准确的; 一丝不苟的
correct	adj. 正确的
error	n. 错误, 过失
mistake	n. 错误 v. 误解
flaw	n. 缺陷; 错误
wrong	adj. 错误的 adv. 错误地
fault	n. 缺点; 故障 v. 找出缺点
stumble	v. 犯错误; 绊脚; 跌跌撞撞地走
contingency	n. 意外事件, 可能发生的事
circumstance	n. 情况; 环境; 条件
Chapter-7 文化历史
单词	解释
culture	n. 文化, 文明; 教养
civilisation	n. 文明
renaissance	n. [the R~]文艺复兴时期
epic	n. 史诗 adj. 宏大的
ideology	n. 意识形态, 思想体系
tradition	n. 传统
convention	n. 惯例; 大型会议
custom	n. 个人习惯; 风俗; 习俗
feudalism	n. 封建主义; 封建制度
slavery	n. 奴隶制
ethical	adj. 伦理的, 道德的
moral	adj. 道德上的; 有道德的 n. [~s]道德
tribe	n. 部落
aboriginal	n. 土著居民; 土生生物; 澳大利亚土著; adj. 原产的, 原始的; 土著人的;
inhabitant	n. 居民
native	adj. 本土的 n. 本地人
local	adj. 当地的 n. 当地人
exotic	adj. 外来的; 异国情调的
foreigner	n. 外国人
alien	n. 外侨; 外星生物; 外星人 adj. 外国的; 外星的; 陌生的
anthropologist	n. 人类学家
humanitarian	adj. 人道主义的, 博爱的 n. 人道主义者
heritage	n. (国家的)遗产
inherit	v. 继承(财产等); 经遗传获得
antique	n. 古董 adj. 古董的
archaeology	n. 考古学
excavate	v. 挖掘, 发掘
museum	n. 博物馆
pottery	n. 陶器
engrave	v. 在…上雕刻
decorate	v. 装饰
religion	n. 宗教, 宗教信仰
ritual	n. 仪式
etiquette	n. 礼仪, 礼节
belief	n. 信念; 信仰
soul	n. 灵魂; 心灵; 精神
spirit	n. 精神, 心灵
sacred	adj. 神圣的; 宗教的
hallowed	adj. 神圣的; 受尊崇的
holy	adj. 神圣的; 圣洁的, 虔诚的
Pope	n. 教皇
bishop	n. 主教
missionary	n. 传教士
priest	n. 牧师; 神父; 教士
Bible	n. 《圣经》
church	n. 教堂
cathedral	n. 大教堂
choir	n. 唱诗班
monk	n. 修道士, 僧侣
temple	n. 寺院, 庙宇
pagoda	n. 佛塔; 塔
empire	n. 帝国
imperial	adj. 帝国的
royal	adj. 皇家的; 高贵的
dynasty	n. 朝代
chronology	n. 年表, 事件发生顺序表; 年代学
emperor	n. 皇帝
king	n. 国王
queen	n. 女王; 王后
prince	n. 王子; 亲王
princess	n. 公主; 王妃
majesty	n. 威严, 壮观; 陛下
nobility	n. 贵族; 高尚的品质
lord	n. 贵族; 阁下; 领主
knight	n. 骑士; 爵士 v. 封…为爵士
guardian	n. 保护者; 监护人 adj. 守护的
nostalgia	n. 思乡之情; 怀旧之情
homesick	adj. 思乡的
celebrity	n. 名人; 名誉
status	n. 地位, 身份
background	n. 背景; 经历
experience	n. 经验; 经历, 体验
anecdote	n. 轶事, 趣闻; 奇闻; 传闻
accident	n. 事故; 意外, 偶然的事
incident	n. 事件; 冲突
thrive	v. 繁荣, 兴旺发达; 茁壮成长
prosperity	n. 繁荣; 兴旺
setback	n. 挫折, 阻碍
adversity	n. 逆境
Chapter-8 语言演化
单词	解释
language	n. 语言
symbol	n. 象征; 符号, 记号
sign	n. 符号; 征兆, 迹象; 手势 v. 签名
gesture	n. 手势, 姿势
handwriting	n. 手写, 笔记; 书法; 字迹
pictograph	n. 象形文字
wedge	n. 楔子; 楔形物; 楔形文字
knot	n. 结; 节子
linguistics	n. 语言学
semantic	adj. 语义的
syntax	n. 句法
grammar	n. 语法; 语法书
phonetics	n. 语音学
pronounce	v. 发…的间; 宣布
intonation	n. 语调, 声调
inflection	n. 变音; 语调的抑扬变化
dialect	n. 方言, 地方话
accent	n. 重音; 口音; 读音符号
utterance	n. 说话; 话语
oral	adj. 口头的
verbal	adj. 词语的; 言语的; 口头的; 动词的
syllable	n. 音节
phoneme	n. 音位
vowel	n. 元音
consonant	n. 辅音
alphabet	n. 字母表, (一种语言的)全部字母
logogram	n. 词符, 缩记符
vocabulary	n. 词汇(量); 词典, 字典, 辞典
dictionary	n. 词典, 字典, 辞典
idiom	n. 习语, 成语; 方言
phrase	n. 短语; 习语
clause	n. 分句, 从句; 条款
expression	n. 词语; 表达; 表情
tense	n. 时态 adj. 紧张的
root	n. 词根, 字根; 根源
prefix	n. 前缀, 词首; 前置代号
suffix	n. 后缀, 词尾; 尾标
abbreviation	n. 缩写形式
synonym	n. 同义词
antonym	n. 反义词
noun	n. 名词
singular	n. 单数 adj. 单数的; 非凡的
plural	n. 复数 adj. 复数的; 多元的
pronoun	n. 代词
verb	n. 动词
adjective	n. 形容词
adverb	n. 副词
preposition	n. 介词; 前置词
conjunction	n. 连词; 结合
consistent	adj. 一致的; 连贯的
complicated	adj. 复杂的
complex	adj. 复杂的
compile	v. 编写, 编纂
version	n. 译本; 版本
translate	v. 翻译; 转变
paraphrase	v. n. 意译, 改述
interpret	v. 口译; 解释, 说明; 领会, 理解
narrate	v. 讲故事, 叙述
illuminate	v. 阐释, 说明; 照亮
decipher	v. 译解; 辩认
eloquence	n. 雄辩; 流利的口才
communicate	v. 沟通, 交流; 传达
discussion	n. 讨论, 谈论
brainstorm	n. 头脑风暴, 集体自由讨论 v. 集思广益, 进行头脑风暴
debate	v. n. 辩论; 争论, 讨论
commentary	n. 评论, 评注; 批评; 实况报道
negotiate	v. 谈判, 协商
contention	n. 争论, 争辩; 观点
Chapter-9 娱乐运动
单词	解释
medium	n. 媒体 adj. 中间的, 中等的
press	n. 新闻界, 记者; 报刊; 出版社
journalist	n. 记者, 新闻工作者
critic	n. 批评家; 挑剔的人
commentator	n. 评论员; 解说员
exponent	n. 阐述者, 倡导者, 拥护者
announcer	n. 广播员, 播音员
correspondent	n. 通讯员; 通信者; 记者
messenger	n. 邮递员, 信使
editor	n. 编辑, 记者, 主编; 记者; 编者
typist	n. 打字员
handout	n. 传单; 讲义
leaflet	n. 传单 v. 散发宣传单
propaganda	n. 宣传, 鼓吹
publish	v. 出版, 发行; 公布
disseminate	v. 散布, 传播
foresee	v. 预见, 预知
anticipate	v. 预期, 预料
expect	v. 预料, 预期
await	v. 等侯, 期待
pastime	n. 娱乐, 消遣
entertain	v. 娱乐; 招待; 心存, 怀有
recreation	n. 休闲, 娱乐
amuse	v. 逗乐
gossip	n. 闲聊; 闲话; 流言蜚语
rumour	n. 谣言, 传闻
consensus	n. 共识, 一致的意见
festival	n. 节日; 节
feast	n. 宴会; 盛宴; 宗教节日
programme	n. 节目; 方案; 程序
rehearsal	n. 排练
perform	v. 表演, 演出
imitate	v. 模仿, 效仿; 伪造, 仿造
mimic	v. 模仿; 戏仿
simulate	v. 模拟; 假装, 冒充
circus	n. 马戏团; 圆形广场
magic	n. 魔术; 魔法
drama	n. 戏, 剧, 戏剧艺术
concert	n. 音乐会
symphony	n. 交响乐
orchestra	n. 管弦乐队
ballet	n. 芭蕾舞; 芭蕾舞剧
opera	n. 歌剧
comedy	n. 喜剧
tragedy	n. 悲剧
animation	n. 动画片; 动画制作
film	n. 影片; 胶卷
movie	n. 电影; 电影院
X-rated	adj. X级的, 青少年不宜的
artist	n. 艺术家
craftsman	n. 工匠, 工艺师
painter	n. 画家; 油漆匠
role	n. 角色; 作用; 职能
scene	n. 景色; 现场; 场面; 镜头
stage	n. 舞台; 阶段
gallery	n. 美术馆
exhibition	n. 展览会; 展览; 展览品; 展示
aesthetic	adj. 审美的 n. 审美观
collect	v. 收集; 收藏
select	v. 选择, 挑选 adj. 精选的
opt	v. 选择
photograph	n. 照片, 相片
portrait	n. 肖像, 半身画像
painting	n. 油画, 绘画; 作品
sculpture	n. 雕塑
draw	v. 画, 拉; 拔出
sketch	n. 素描, 速写, 草图 v. 画素描, 画速写, 画草图
depict	v. 描述, 描写; 描绘
describe	v. 描述, 形容
carve	v. 雕刻; 切下
improvise	v. 即兴创作; 临时做
musical	adj. 音乐的; 悦耳的
classical	adj. 古典的, 传统的
jazz	n. 爵士乐, 爵士舞
rock	n. 摇滚乐; 岩石
hip-hop	n. 嘻哈文化
pop	n. 流行音乐, 流行乐曲
lyric	n. 抒情词 adj. 抒情的
band	n. 乐队; 带子; (数值)范围
solo	n. 独奏, 独唱 adj. 独奏的, 独唱的, 单独的
melody	n. 乐曲; 旋律; 好听的声音
rhythm	n. 节奏, 韵律
tone	n. 音色; 声调; 腔调
tune	n. 曲调; 短乐曲 v. 调试
disc	n. 唱片, 光碟; 磁盘
piano	n. 钢琴
violin	n. 小提琴
cello	n. 大提琴
guitar	n. 吉他
harmonica	n. 口琴
trumpet	n. 喇叭, 小号
drum	n. 鼓; 大桶
flute	n. 长笛
competition	n. 竞赛; 比赛
tournament	n. 锦标赛
Olympic	adj. 奥林匹克运动的 n. [the ~s]奥林匹克运动会
sponsor	n. 发起人; 主办人; 赞助人 v. 发起; 主办; 赞助
patron	n. 赞助人; 顾客, 老主顾
athlete	n. 运动员; 田径运动员
champion	n. 冠军, 第一名 v. 拥护, 支持
spectator	n. 观众
volunteer	n. 志愿者 v. 自愿做
famous	adj. 著名的, 出名的
well-known	adj. 众所周知的, 出名的
energetic	adj. 充满活力的, 精力充沛的
vigorous	adj. 充满活力的; 活跃的, 积极的
stadium	n. 体育场, 运动场
gym	n. 体育活动; 体育馆; 健身房
training	n. 训练, 锻炼; 培训
exercise	n. 锻炼, 运动; 习题, 练习 v. 锻炼
indoor	adj. 室内的
outdoor	adj. 室外的, 户外的
motion	v. 做动作, 示意
mobile	adj. 可移动的; 流动的
movement	n. 活动; 运动; 移动
yoga	n. 瑜珈
sprawl	v. 伸开四肢坐着(或躺着); 延伸, 蔓延 n. 城市杂乱无序地扩展地区
stretch	v. 伸展; 伸长
strain	v. 拉紧; 拉伤, 扭伤 n. 张力, 拉力; 紧张
chess	n. 国际象棋
badminton	n. 羽毛球运动
golf	n. 高尔夫球
billiards	n. 台球, 桌球, 弹子球
soccer	n. 足球
tennis	n. 网球
volleyball	n. 排球
hockey	n. 曲棍球; 冰球
cricket	n. 板球; 蟋蟀
goal	n. 球门; 进球得分; 目的
bat	n. 球拍, 球棒, 球板
racket	n. 球拍
kick	v. n. 踢
knock	v. 敲, 击; 撞
flip	v. 掷; 快速翻动 adj. 随便的, 轻率的
pitch	v. 投, 掷 n. 球场; 投球
throw	v. 投, 掷, 抛, 扔
toss	v. 扔, 抛; 颠簸
slide	v. 滑动; 逐渐降低 n. 滑行; 下跌
slip	v. 滑跤; 滑落; 溜 n. 滑倒
glide	v. 滑动, 掠过 n. 滑行
tumble	v. 摔倒, 滚下
ski	v. 滑雪 n. 滑雪板
skate	v. 滑冰
cycling	n. 骑自行车运动
dive	v. 跳水; 潜水; 俯冲
drift	v. 飘移, 漂流; 流浪, 漂泊
jump	v. 跳; 暴涨; 跳过
leap	v. 跳, 跃 n. 跳跃
plunge	v. 纵身投入; 狂跌; 投身 n. 跳水; 猛跌
spring	v. n. 跳, 跃
hop	v. 跳上跳下; 单脚跳行; 齐足跳行
bounce	v. 反弹, 弹起; 跳动
tent	n. 帐篷
camp	n. 营地; 阵营
picnic	n. 野餐; 进餐食物 v. 野营
hunt	n. 打猎; 搜寻 v. 猎取; 搜寻
race	n. 赛跑, 速度竞赛; 人种, 种族
marathon	n. 马拉松赛跑; 马拉松式的活动
pedestrian	n. 步行者, 行人
pace	n. 步速, 速度; 步调, 节奏 v. 来回踱路
step	n. 步伐; 步骤
excursion	n. 远足, 短程旅行
cruise	v. 乘船浏览; 以平衡的速度行驶
trip	v. 绊倒 n. 旅行; 绊倒
vacation	v. 休假 n. 假期; 休假
hike	v. n. 徒步旅行, 远足
jog	v. 慢跑
stride	v. 大步走, 阔步行走
wander	v. 漫步, 闲逛; 走神, 开小差
linger	v. 逗留, 流连; 继续存留
lag	v. 落后 n. 间隔, 时间差
climb	v. 攀登, 爬
pull	v. 拉, 拖, 扯; 划(小船)
drag	v. 拖, 拉, 拽
bend	v. 俯身, 弯腰; 使弯曲
bow	n. v. 鞠躬
Chapter-10 物品材料
单词	解释
stuff	n. 东西; 原料
item	n. 一件商品; 条; 条款
merchandise	n. 商品
souvenir	n. 纪念品
artefact	n. 人造物品; 手工艺品
material	n. 材料, 原料; 人物 adj. 物质的
raw	adj. 天然的, 未经加工的; (感情)原始的
crude	adj. 天然的, 未经加工的; 粗糙的 n. 原油
necessity	n. 必需品, 必要
outfit	n. 全套服装; 全套装备 v. 配套, 装备
kit	n. 成套工具
utensil	n. (家庭的)用具, 器皿
garbage	n. 垃圾, 废物
rubbish	n. 垃圾, 废弃物, 废话
trash	n. 垃圾
recycle	v. 使再循环, 回收利用; 反复应用
reuse	v. 再次利用
litter	n. 垃圾, 废弃物 v. 乱丢东西
waste	n. 废物; 浪费 v. 浪费
junk	n. 无用的东西, 废物
landfill	n. 垃圾填埋池; 垃圾填埋
sewerage	n. 排水系统
detergent	n. 洗涤剂
lotion	n. 润肤乳
shampoo	n. 洗发剂 v. 用洗发剂洗(头发)
soap	n. 肥皂 v. 用肥皂擦洗
tub	n. 浴缸; 桶; 盆
plug	n. 塞子; 插头 v. 把…塞住
tap	n. 龙头, 阀门; 轻击, 轻拍, 轻敲
pipe	n. 管子; 管道; 烟斗
tube	n. 管; 显像管; [英]地铁
mop	n. 拖把 v. 用拖把擦
broom	n. 扫帚 v. 用扫帚扫
sweep	v. 打扫; 吹走; 掠过
mattress	n. 床垫
carpet	n. 地毯, 毛毯
rug	n. 小地毯; 小毯子
mat	n. 地毯, 地席
cushion	n. 软垫; 沙发垫
pad	n. 衬垫; 便笺本 v. 填塞
blanket	n. 毛毯, 毯子
quilt	n. 被子
sheet	n. 被单, 床单; 一张纸; 薄板
pillow	n. 枕头
sponge	n. 海绵
towel	n. 毛巾, 手巾
staple	n. 订书钉; 主要部分
nail	n. 指甲; 钉子 v. 用钉子钉住
razor	n. 剃刀 v. 剃
shave	v. 剃须, 刮脸
fuse	n. 保险丝; 导火线 v. 使熔化; 使融合
cable	n. 电缆; 缆绳, 钢索; 电报; 有线电视
cord	n. 细绳, 粗线
strand	n. (绳子的)股, 绞; 海滨, 河岸
match	n. 火柴; 比赛; 匹配的人或物 v. 与…匹配
candle	n. 蜡烛
wax	n. 蜡
portfolio	n. 文件夹, 公事包
paperback	n. 简装书, 平装书
pamphlet	n. 小册子
tissue	n. 面巾纸; 薄绢, 薄纸
cover	n. 封面; 盖子; 套子
Xerox	n. 复印件 v. 复印, 影印
duplicate	v. 重复 n. 副本, 复制品
memorandum	n. 备忘录; 建议书
stationery	n. 文具; 信纸
glue	n. 胶, 胶水
ink	n. 墨水, 油墨
rubber	n. 橡胶; 橡皮擦
scissors	n. 剪刀; 剪子
shear	v. 大剪刀 v. 剪
edge	n. 边; 边缘; 刀口
rim	n. (圆形物)边缘, 外缘
element	n. 元素; 组成部分; 基本部分
factor	n. 因素, 要素
section	n. 部分; 章; 节
tag	n. 标签; 称号
label	n. 标签, 标贴
badge	n. 徽章; 证章; 标志; 象征
bolt	n. 螺栓; 插销 v. 闩上(门、窗)
knob	n. 球形把手; 旋钮
handle	n. 把手, 柄 v. 拿; 处理
shutter	n. 百叶窗; 遮光器; 快门 v. 停止(营业)
curtain	n. 窗帘; 帘; 幕布 v. 给…装上帘子
pane	n. (一块)窗玻璃
opacity	n. 不透明性
jar	n. 罐子, 广口瓶; 猛烈震动
barrel	n. 桶
bucket	n. (有提手的)桶
pail	n. 桶, 提桶
phone	n. 电话; 电话机
bell	n. 钟; 铃
camera	n. 照相机; 摄像机
portable	adj. 手提式的, 便携式的
spotlight	n. 聚光灯
lantern	n. 灯笼, 提灯
bulb	n. 电灯泡
flashlight	n. 手电筒
refrigerator	n. 冰箱
fridge	n. 冰箱
vacuum	n. 真空; 真空吸尘器 adj. 真空的
fan	n. 扇子
switch	n. 开关
hurdle	n. 栏架; 跨栏赛跑
fence	n. 栅栏; 围栏
pedal	n. 踏板
shelf	n. 架子
ladder	n. 梯子
lift	v. 提, 抬, 提高 n. 电梯
stool	n. 凳子
drawer	n. 抽屉
umbrella	n. 雨伞
raincoat	n. 雨衣
dredge	n. 挖泥船, 挖掘机 v. 挖掘; 撒(糖、面粉等)
can	n. 罐头, 听 v. 把(食品)装罐保存
mill	n. 磨坊; 磨粉机 v. 碾碎; 无目的的乱转
forge	n. 锻铁炉 v. 锻造; 伪造
alloy	n. 合金
metal	n. 金属
iron	n. 铁; 熨斗 v. 熨, 烫
lead	n. 铅
brass	n. 黄铜
bronze	n. 青铜
cement	n. 水泥; 胶接剂 v. 使黏结
pitch	n. 沥青; 场地
lime	n. 石灰
plaster	n. 灰泥; 熟石膏
leather	n. 皮; 皮革; 皮衣;
plastic	n. 塑料
fibre	n. 纤维; 纤维素
fabric	n. 织物, 布料
knit	v. 编织, 针织
weave	v. 编织; 编造
canvas	n. 帆布; 油画布
linen	n. 亚麻布; 亚麻织物品
cotton	n. 棉花; 绵线; 棉布
nylon	n. 尼龙
lumber	n. 木材, 木料
wooden	adj. 木制的; 呆板的
mine	n. 矿, 矿井; 地雷
pit	n. 深坑; 煤矿; 潜在危险
fuel	n. 燃料 v. 给…加燃料
lubricate	v. 润滑
diamond	n. 金刚石, 钻石; 菱形
crystal	n. 水晶; 结晶, 晶体
inferior	adj. 差的; 下级的, 低等的 n. 级别(或地位)低的人; 次品
counterfeit	adj. 假冒的 v. 伪造
fake	adj. 假冒的 n. 冒充者; 假货
fragile	adj. 易碎的; 脆弱的
miniature	adj. 微型的, 很小的 n. 缩微模型; 微型画
available	adj. 可用的; 可获得的
durable	adj. 耐用的; 持久的
Chapter-11 时尚潮流
单词	解释
fashion	n. 时尚 v. 制作, 制成
style	n. 风格; 样式; 时尚
trend	n. 趋势, 倾向
tendency	n. 潮流, 趋势 adj. 当前的
current	n. 潮流, 趋势 adj. 当前的
popularity	n. 流行
vogue	n. 流行
prevail	v. 流行; 盛行; 获胜
model	n. 模型; 模范; 模特 v. 模仿
icon	n. 偶像; 图标
idol	n. 偶像, 受到崇拜的人或物; 神像
luxury	n. 奢侈; 奢侈品
extravagant	adj. 奢侈的; 过份的
jewellery	n. 珠宝, 首饰
jewel	n. 宝石
gem	n. 宝石; 珍品
jade	n. 玉石, 翡翠
adorn	v. 装饰, 装扮
ornament	n. 装饰品 v. 装饰
embellish	v. 修饰
embroider	v. 刺绣; 对(故事等)加以渲染
hairdressing	n. 美发, 理发
pigment	n. 色素; 颜料
dye	v. 染色 n. 染料
masquerade	v. 化装; 假扮 n. 化装舞会
veil	n. 面纱; 遮蔽物
costume	n. 戏服; 服装
fascinate	v. 迷住, 深深吸引
decent	adj. 得体的; 尚好的
exquisite	adj. 精致的; 雅致的
grace	n. 优美, 优雅
elegance	n. 典雅, 文雅
perfect	adj. 完美的
appearance	n. 外貌; 出现
cosmetics	n. 化妆品
make-up	n. 化妆品
handsome	adj. 英俊的; 数量大的
charming	adj. 迷人的
pretty	adj. 漂亮的 adv. 相当地
beautiful	adj. 美丽的
ugly	adj. 丑陋的
dress	n. 衣服; 连衣裙
clothe	v. 给…穿衣
uniform	n. 制服 adj. 一致的
garment	n. (一件)衣服
laundry	n. 洗衣店; 要洗的衣服
wardrobe	n. 衣柜; 全部服装
overall	n. 罩衣 adj. 全面的
overcoat	n. 大衣
robe	n. 长袍; 浴袍
gown	n. 长外衣; 女礼服
sweater	n. 毛衣, 线衣
jacket	n. 夹克衫
skirt	n. 裙子
jeans	n. 牛仔裤
trousers	n. 裤子
clasp	n. 搭扣 v. 扣住
button	v. 纽扣; 按钮 v. 扣上…的纽扣
glove	n. 手套
hat	n. 帽子
cap	n. 帽子
brim	n. 边缘; 帽檐
scarf	n. 围巾, 头巾
handkerchief	n. 手帕
purse	n. 钱包; 小手提包
wallet	n. 钱包, 皮夹子
vest	n. 马甲; 汗衫; 西装背心
wrap	n. 披肩; 包裹物 v. 包, 裹
cloak	n. 披风, 斗篷
collar	n. 衣领; 项圈
sleeve	n. 袖子
sock	n. 短袜
stocking	n. 长筒袜
slipper	n. 拖鞋
boot	n. 靴子
lace	n. 鞋带; 花边; 蕾丝
tailor	v. 裁缝 v. 专门制作
sew	v. 缝制, 缝补
spin	v. 纺; 旋转 n. 高速旋转
stitch	n. 针脚 v. 缝
needle	n. 针
pin	n. 别针, 大头针 v. 别住, 钉住
string	n. 线; 一串; 字符串
thread	n. 线; 螺纹
strap	n. 带子 v. 用带子系(或捆、扎)
stripe	n. 条纹
ribbon	n. 缎带, 丝带
belt	n. 腰带, 皮带; 地带, 地区
chain	n. 链子, 链条
bracelet	n. 手镯; 手铐
necklace	n. 项链
bead	n. 珠子; 小滴 v. 形成珠状
textile	n. 纺织品 adj. 纺织的
velvet	n. 丝绒, 天鹅绒
wool	n. 毛线; 毛
patch	n. 补丁; 小片 v. 补缀
rag	n. 破布
shabby	adj. 破旧的; 衣衫褴褛的
tight	adj. 紧的
colour	n. 颜色; 颜料
white	n. 白色 adj. 白色的
yellow	adj. 黄色的 n. 黄色
brown	n. 棕色 adj. 棕色的
grey	n. 灰色 adj. 灰色的
pink	adj. 粉红色的 n. 粉红色
purple	adj. 紫色的 n. 紫色
tan	n. 棕黄色; 晒成的棕褐色 adj. 棕黄色的
fade	v. 褪色 v. 逐渐消失
stain	v. 染污 n. 污渍
blot	n. 污点
figure	n. 身材; 身影; 重要人物; 数字 v. 认为
slender	adj. 苗条的; 微弱的
slight	adj. 纤细的; 轻微的
Chapter-12 饮食健康
单词	解释
food	n. 食物
diet	n. 日常饮食; 特别饮食; 节食
appetite	n. 食欲; 胃口
treat	v. 请客; 对待; 治疗 n. 款待
cater	v. 为…提供饮食; 满足…的需要
provision	n. 供应; 预备
edible	adj. 可以吃的
recipe	n. 食谱; 秘诀
restaurant	n. 餐馆
refectory	n. 食堂, 餐厅
bar	n. 酒吧; 吧台
cafeteria	n. 自助餐厅; 食堂
buffet	n. 自助餐
barbecue	n. 烧烤野餐; 烤架 v. 烧烤
supper	n. 晚餐; 夜宵
banquet	n. 宴会, 盛宴
refreshment	n. 茶点; 点心
snack	n. 快餐, 小吃, 零食
appetiser	n. 开胃饮料, 开胃小吃
cuisine	n. 菜肴; 烹饪
menu	n. 菜单
order	n. 订单; 点的餐 v. 点(酒菜等)
takeaway	n. 外卖餐馆, 外卖食物
chef	n. 厨师
gourmet	n. 美食家 adj. 美味佳肴的
vegetarian	n. 素食者 adj. 素食的; 无肉的
cutlery	n. 餐具; 刀具
silver	n. 银; 银器 adj. 银的; 银色的
ceramic	n. 陶瓷制品 adj. 陶瓷的
porcelain	n. 瓷器; 瓷
bowl	n. 碗
dish	n. 盘, 碟; 菜肴
saucer	n. 茶托, 茶碟
tray	n. 托盘
fork	n. 餐叉; 分岔处
knife	n. 刀
spoon	n. 调羹; 匙
glass	n. 玻璃杯; 玻璃
mug	n. 大杯, 马克杯
kettle	n. 水壶
pan	n. 平底锅; 烤盘
pot	n. 锅; 壶
stove	n. 炉子
furnace	n. 熔炉
oven	n. 烤箱
tin	n. 罐头; 锡
lid	n. 盖子
drink	v. 饮, 喝; 喝酒 n. 饮料
beverage	n. 饮料
juice	n. 果汁, 菜汁
soda	n. 苏打水; [美]汽水
coffee	n. 咖啡
alcohol	n. 酒精, 酒
liquor	n. 烈性酒
whisky	n. 威士忌酒
brandy	n. 白兰地酒
drunk	adj. 醉的
tobacco	n. 烟草
cigarette	n. 香烟
sober	adj. 清醒的; 头脑清醒的 n. 醒酒
vegetable	n. 蔬菜
tomato	n. 番茄
potato	n. 马铃薯
pea	n. 豌豆
bean	n. 豆
cucumber	n. 黄瓜
cabbage	n. 卷心菜; 洋白菜
onion	n. 洋葱
mushroom	n. 蘑菇 v. 呈蘑菇状扩散
eggplant	n. 茄子
carrot	n. 胡萝卜
turnip	n. 芜菁, 萝卜
radish	n. 樱桃萝卜
fruit	n. 水果; 成果
peel	n. (水果)皮 v. 剥(皮)
strip	v. 剥去, 除去 n. 条, 带
core	n. 果核
hull	n. 外壳; 船体 v. 剥去外壳
cherry	n. 樱桃; 樱桃树
berry	n. 浆果
grape	n. 葡萄
papaya	n. 番木瓜
peach	n. 桃子
pear	n. 梨子
plum	n. 李子
orange	n. 橙子
melon	n. 甜瓜; 瓜
lemon	n. 柠檬
kiwi	n. 猕猴桃
crop	n. 庄稼; 收成, 产量
corn	n. 玉米; 谷物
grain	n. 谷物; 颗粒
wheat	n. 小麦
reap	v. 收割; 收获
flour	n. 面粉
porridge	n. 麦片粥
paste	n. 面团; 糨糊
livestock	n. 家畜, 牲畜
chicken	n. 鸡
turkey	n. 火鸡
beef	n. 牛肉
pork	n. 猪肉
mutton	n. 羊肉
sausage	n. 香肠
fish	n. 鱼 v. 钓鱼
pond	n. 池塘
rod	n. 杆, 竿
dairy	n. 乳制品; 乳品店 adj. 乳制的
milk	n. 奶 v. 挤奶
yogurt	n. 酸奶
cream	n. 奶油
cheese	n. 奶酪
butter	n. 黄油
salad	n. 色拉
sandwich	n. 三明治 v. 把…夹入
hamburger	n. 汉堡包; 汉堡牛肉瓶
loaf	n. 一条(面包) v. 游荡, 闲逛
pie	n. 派, 馅饼
pizza	n. 比萨饼
pasta	n. 意大利面食
spaghetti	n. 意大利面条
soup	n. 汤
pudding	n. 布丁
biscuit	n. [英]饼干; [美]烤饼, 小圆面包
jam	n. 果酱
nut	n. 坚果; 螺母
chocolate	n. 巧克力
ice cream	n. 冰激凌
vanilla	n. 香草 adj. 香草味的
mustard	n. 芥末; 芥菜
wasabi	n. 山葵
pepper	n. 柿子椒; 胡椒粉
ginger	n. 姜
garlic	n. 蒜
scallion	n. 葱
vinegar	n. 醋
salt	n. 盐
sugar	n. 糖
candy	n. 糖果
honey	n. 蜂蜜
flavour	n. 味道; 口味; 特色, 风格
sour	adj. 酸的; 闷闷不乐的
sweet	adj. 甜的; 愉快的
bitter	adj. 苦的; 痛苦的; 严寒的
spicy	
delicious	adj. 美味的
yummy	adj. 美味的
tasty	adj. 美味的, 可口的
hunger	n. 饥饿; 饥饿感; 渴望
thirsty	adj. 渴的; 渴望的
spice	n. 香料
sauce	n. 酱汁
ketchup	n. 番茄酱
perfume	n. 香味, 芳香; 香水
ingredient	n. (烹调的)原料, 调料; 原料; 因素
supplement	n. 营养补剂; 补贴 v. 增补, 补充
digest	v. 消化; 理解, 领悟
cook	v. 烹调, 烧, 煮 n. 厨师
bake	v. 烧烤; 烤熟
fry	v. 油煎
roast	v. 烤 n. 烤肉
toast	n. 烤面包片 v. 向…祝酒, 为…干杯; 烤
suck	v. 吮吸
swallow	v. 咽下, 吞下 n. 燕子
lick	v. 舔
chew	v. 咀嚼
gum	n. 口香糖; 树胶
soak	v. 浸泡; 使湿透
dip	v. 蘸, 浸
squeeze	v. 挤压
stir	v. 搅动; (使)行动
grind	v. 碾碎 n. 枯燥乏味的事
slice	v. 切, 划, 将…切成薄片 n. (切下的食物的)薄片
Chapter-13 建筑场所
单词	解释
architecture	n. 建筑学; 建筑风格
erection	n. 建筑; 结构
structure	n. 建筑物; 结构
construct	v. 建造; 建设
obstruct	v. 阻塞; 防碍
establish	v. 建立, 设立
build	v. 建造; 开发
found	v. 建立; 创办
concrete	n. 混凝土 adj. 具体的; 混凝土制的
steel	n. 钢铁
stability	n. 稳定(性)
site	n. 地点
venue	n. 发生地点, 举行场所
landmark	n. 地标; 里程碑
situated	adj. 位于…的; 坐落在…的
locate	v. 放置, 建立, 找到
reside	v. 居住
inhabit	v. 居住于
migrate	v. 迁徙; 移居
settle	v. 解决; 使定居; 在…定居
dwelling	n. 住所
skyscraper	n. 摩天大楼
villa	n. 乡间别墅; 度假别墅
mansion	n. 公馆; 宅第
apartment	n. 公寓套房
flat	n. 单元房, 公寓
hostel	n. 廉价招待所
lodge	n. 小屋; 度假屋 v. 租住
hut	n. 小屋, 草屋, 棚屋
cabin	n. 小木屋; (船上的)小舱
cellar	n. 地窖; 地下室; 酒窖
shed	n. 简易房, 棚 v. 流, 洒, 摆脱
cottage	n. 村舍, 小屋
nursery	n. 托儿所 adj. 托儿所的
cradle	n. 摇篮; 发源地
shelter	n. 庇护处; 掩蔽 v. 庇护; 遮蔽
block	n. 街区; 障碍; 一块
grid	n. 网络; 栅栏; 输电网
aisle	n. 走廊, 过道
porch	n. 门廊
corridor	n. 走廊, 通道
stair	n. 楼梯
staircase	n. (建筑物内的)楼梯
storey	n. 楼层
layer	n. 层
elevator	n. 电梯
escalator	n. 自动扶梯
handrail	n. 扶手, 栏杆
pillar	n. 柱子; 中坚; 栋梁
column	n. 柱; 专栏; (书、报纸等印刷页的)栏
beam	n. 梁; 光线; 光柱
vault	n. 拱顶; 金库; 保险库
arch	n. 拱门
ceiling	n. 天花板
eaves	n. 屋檐
chimney	n. 烟囱
reception	n. 接待处
lobby	n. 大厅, 前厅; 游说 v. 游说
bench	n. 长凳
parlour	n. 客厅
fireplace	n. 壁炉
radiator	n. 暖气设备
living room	n. 客厅
cabinet	n. 储藏柜; 内阁
balcony	n. 阳台; (剧院的)楼座
terrace	n. 大阳台, 露天平台
kitchen	n. 厨房; 厨师
lavatory	n. 盥洗室; 厕所
toilet	n. 洗手间
bath	n. 洗澡;
basin	n. 盆; 盆地
reserve	n. 储备(量); 自然保护区 v. 预订; 保留
store	n. 商店; 贮存物 v. 贮存
mall	n. 购物中心
complex	n. 综合建筑群
supermarket	n. 超市
booth	n. 售货摊; 电话亭
casino	n. 赌场
studio	n. 演播室; 工作室; 单间公寓
downtown	n. 市中心 adj. 市中心的
urban	adj. 城市的
peripheral	adj. 外围的 n. 外围设备
vicinity	n. 附近, 邻近地区
room	n. 房间; 空间
void	n. 空间; 空白; 空虚 adj. 空的
spacious	adj. 宽敞的
airtight	adj. 密封的
expanse	n. 广阔, 辽阔
plaza	n. 广场; 购物中心
castle	n. 城堡
carpenter	n. 木匠
mason	n. 石匠, 泥瓦匠
tile	n. 瓦; 瓷砖
brickwork	n. 砌砖; 砖结构
suspension	n. 悬浮; 暂停; 暂缓
hook	钩, 钩状物; 勾拳
lever	n. 杠杆; 操纵杆
pole	n. 杆; 竿
scaffold	n. 脚手架; 绞型架
infrastructure	n. 基础设施; 基础建设
apparatus	n. 器械, 装置
crane	n. 起重机
malfunction	v. 发生故障
maintain	v. 维持; 维修; 坚称
fix	v. 修理; 使固定
mend	v. 修理; 康复; 缝补
modify	v. 修改
trim	v. 修剪; 装饰 adj. 整齐的, 整洁的
weld	v. 焊接; 使紧密结合
saw	锯
screw	n. 螺丝钉; 螺旋浆
drill	n. 钻机; 反复练习 v. 钻孔; 训练
plumb	n. 铅锤 v. 用铅锤线校正
viaduct	n. 高架桥
span	n. 跨距, 跨度; 持续时间
dam	n. 水坝 v. 控制, 抵制
assemble	v. 组装; 装配
install	v. 安装
furnish	v. 为…配备家具陈设
placement	n. 放置, 布置
layout	n. 设计, 布置, 安排
design	v. 设计; 计划 n. 设计
entrance	n. 入口; 进入权
entry	v. 进入; 进入权
enter	v. 进入
exit	n. 出口; 退场; 离去 v. 离去
outside	adj. 外部的 n. 外表
outward	adj. 向外的 adv. 向外
exterior	n. 外部, 外观 adj. 外部的
external	n. 外来的; 外面的; 对外的
inner	adj. 内部的; 内心的
interior	n. 内部 adj. 内部的
inward	adj. 向内的; 内心的 adv. 向内
internal	adj. 内部的; 自身的; 国内的
Chapter-14 交通旅行
单词	解释
navigate	v. 航行; 横渡
voyage	n. 航海, 航天; 航行
aviation	n. 航空; 航空学; 航空工业
journey	n. 旅行; 历程
travel	n. v. 旅行
safari	n. 观兽旅行
parade	n. 庆祝流行; 列队行进; 炫耀 n. 游行; 炫耀
haunt	v. (鬼魂等)常出没于 n. 常去的地方
attraction	n. 吸引; 具有吸引力的事物
memorial	n. 纪念碑 adj. 纪念的, 悼念的
pyramid	n. 金字塔; 棱锥体
port	n. 港口; 左舷
visa	n. 签证
traffic	n. 交通
airline	n. 航空公司
airplane	n. 飞机
helicopter	n. 直升机 v. 用直升机载送; 乘直升飞机旅行
jet	n. 喷气式飞机; 喷射口
parachute	n. 降落伞
flight	n. 飞行; 航班
pilot	n. 飞行员
passenger	n. 乘客
baggage	n. 行李
luggage	n. 行李
suitcase	n. 手提箱
carry-on	n. 手提行李
rack	n. 搁物架, 挂物架
freight	n. 货运
fare	n. 车费, 路费
atlas	n. 地图册
route	n. 路线
itinerary	n. 行程, 路线
passage	n. 通道; 通过; 走廊
intersection	n. 十字路口, 交叉路口
cross	n. 十字形; 十字架 v. 穿过
way	路; 方式
path	n. 小路
lane	n. 小巷; 车道
avenue	n. 大街; 林荫道
highway	n. 公路
curb	n. 路缘; 起控制作用的事物
signpost	n. 路标; 指示牌
pave	v. 铺(路或地面)
vehicle	n. 车辆, 交通工具; 工具, 手段
auto	n. 汽车
express	n. 特快列车; 快递服务 v. 表示 adj. 特快的
tram	n. 有轨电车
coach	n. 长途汽车; 教练; 私人教师 v. 训练
ambulance	n. 救护车
truck	n. 卡车
lorry	n. 卡车
van	n. 厢式货车; 客货车
wagon	n. 四轮运货马车(或牛车); 货车车厢
carriage	n. 四轮马车; 车厢
tractor	n. 拖拉机; 牵引车
cart	n. 购物车; 手推车; 运货马车
pedicab	n. (人力)三轮车
cycle	v. 骑(自行车) n. 周期; 自行车
garage	n. 汽车修理厂; 车库
motor	n. 发动机 adj. 机动的
horsepower	n. 马力
wheel	n. 车轮; 方向盘
brake	n. 刹车; 制动器; 车闸 v. 刹车
tyre	n. 轮胎
honk	n. 汽车喇叭声; 鹅叫声 v. 按(汽车喇叭)
crew	n. (轮船、飞机等上的)全体工作人员; 技术团队
captain	n. 船长; 队长
steward	n. 男乘务员; 管家
emergency	n. 紧急事件 adj. 应急的
wreck	v. 使失事; 破坏 n. 失事的船只(或汽车、飞机等); 残破的东西
crash	v. 撞击; 崩溃; 破产
crush	v. 压碎, 压坏 n. 拥挤人群; 迷恋; 迷恋对象
dash	v. 猛冲; 猛摔
vanish	v. 突然消失; 绝迹
disappear	v. 失踪; 消失
hazard	n. 危险 v. 使冒风险
harbour	n. 港口
dock	n. 码头, 船坞
anchor	n. 锚
submerge	v. 浸没; 掩盖
sailor	n. 海员, 水手
seaman	n. 海员, 水手
carrier	n. 航空母舰; 运输工具
steamer	n. 轮船, 汽船
liner	n. 邮轮, 客轮
vessel	n. 大船, 舰; 容器, 器皿
ferry	n. 渡船 v. 渡运
sail	v. 航行; 驾驶(帆船)
raft	n. 木排, 木筏
canoe	n. 独木舟
oar	n. 桨, 划手
deck	n. 甲板 v. 装饰
turbine	n. 涡轮机
propeller	n. 螺旋浆
stern	n. 船尾
aboard	adv. 在(船、飞机等)上
embark	v. 上船
channel	n. 航道; 海峡; 电视频道
canal	n. 运河; (人体人输送食物、空气等的)管
ditch	n. 沟, 渠
railroad	n. 铁路, 铁路公司
railway	n. 铁路; 铁道部门
locomotive	n. 火车头; 机车
subway	n. 地铁, 地下通道
underground	n. 地铁 adj. 地下的; 秘密的
tunnel	n. 隧道, 地道
rail	n. 铁路路轨; 栏杆
depart	v. 离开, 启程
arrive	v. 到达; 取得成功
destination	n. 目的地, 终点
delay	n. 延迟; 推迟; 耽误 v. 耽搁; 延期
postpone	v. 推迟, 延期
defer	v. 推迟, 拖延
lull	n. 暂停, 暂时平静期
expire	v. 失效; 到期; 逝世; 期满
due	adj. 到期的, 预期的
postage	n. 邮费, 邮资
stamp	n. 邮票; 印章 v. 在…上贴邮票; 盖(章)
envelope	n. 信封; 封皮; 包裹物
mail	n. 邮件, 邮包; 邮政 v. 邮寄
packet	n. 小件包裹; 包装盒
package	n. 包裹; 盒; 包; 包装
bind	v. 捆, 绑
parcel	v. 打包, 包 n. 土地的(一块); 包裹
load	v. 装载, 装满 n. 负荷; 大量
burden	n. 负担, 重担 v. 担负
transfer	v. 迁移, 转移; 调动
transmit	v. 传送; 传播, 传染; 传输
transit	v. 通过; 运送 n. 运输; 通行; 过境; 中转
deliver	v. 传送, 递送
convey	v. 运送, 输送; 表达, 传递
speed	n. 速度; 迅速
velocity	n. 速率; 速度
swift	adj. 迅速的; 敏捷的
Chapter-15 国家政府
单词	解释
republic	n. 共和国; 共和政体
Marxism	n. 马克思主义
socialism	n. 社会主义
communism	n. 共产主义
regime	n. 统治制度, 政体, 政权
government	n. 政府; 政体; 统治
authority	n. 权力; 权威人士; 行政管理机构
political	adj. 政治的; 政党的
hierarchy	n. 等级制度; 统治集团
democracy	n. 民主, 民主制度; 民主国家
bureaucracy	n. 官僚制度; 官僚作风
egalitarian	adj. 平等主义的 n. 平等主义者
materialism	n. 唯物主义; 唯物论
revolution	n. 革命; 巨大变化
reform	n. 改革, 改良 v. 改革, 改良, 改过自新
process	n. 过程, 进程 v. 处理; 加工; 列队前进
conservative	adj. 保守的 n. 保守党员
meltdown	n. 崩溃; 彻底垮台
municipal	adj. 市政的, 地方政府的
neutral	adj. 中立的; 中立国的
bilateral	adj. 双边的
arena	n. 竞技场, 运动场; 舞台, 活动领域
flag	n. 旗; 旗帜
banner	n. 横幅, 标语
president	n. 总统; 校长; 董事长
premier	n. 总理, 首相 adj. 首要的, 第一的
minister	n. 部长, 大臣; 公使
secretary	n. 秘书; 书记员; 大臣
parliament	n. 议会, 国会; [P~]英国议会
senate	n. 参议院; 上院; 大学理事会
conference	n. 会议; 正式商谈
meeting	n. 会议; 会面
headquarters	n. 总部, 总公司; 司令部
delegation	n. 代表团; 委派
behalf	n. 代表
police	n. 警察; 警方
statesman	n. 政治家
mayor	n. 市长
service	n. 服务; 公共服务事业; 公共事业机构
office	n. 办公室; 要职, 官职; [O~]部, 局, 厅
bureau	n. 局, 处, 科; 办事处
department	n. (政府)部门; (大学)系, 所
harness	v. 控制, 利用
administration	n. 管理, 行政
dominate	v. 支配, 控制; 占优势
power	n. 能力; 权力; 政权; 能源
influence	n. 影响, 作用 v. 影响
affect	v. 影响; 打动
importance	n. 重要, 重要性
significance	n. 重要性; 含义
organisation	n. 组织, 团体, 机构
association	n. 协会, 团体; 关联
union	n. 联合; 联盟; 工会
community	n. 社区; 群体; 群落
consortium	n. 财团; 联营企业
league	n. 联赛; 联盟; 同盟
institution	n. 社会福利机构; 机构
unite	v. 联合, 团结
unique	adj. 独一无二的, 唯一的; 独特的
nation	n. 国家; 民族; 国民
global	adj. 全球的, 全世界的
worldwide	adj. 世界范围的, 遍及全球的
federal	adj. 联邦政府的; 联邦的
foreign	adj. 外国的; 外来的; 外交的
overseas	adj. 外国的; 海外的
abroad	adv. 到国外, 在国外; 广为流传
civil	adj. 公民的, 国内的; 民用的; 斯文的
emigrate	v. 移居国外; 移民
immigrate	v. (多外地)移居, 移入
reign	v. 统治 n. 君主统治时期
puppet	n. 玩偶; 傀儡; 木偶
throne	n. 王位; (君主的)宝座
crown	n. 王冠 v. 为…加冕
wreath	n. 花环, 花冠; 花圈
colony	n. 殖民地
liberty	n. 自由
independence	n. 独立; 自主
slum	n. 贫民窟, 贫民区
refuge	n. 避难, 庇护; 避难所
asylum	n. 庇护; 精神病院
population	n. 人口, 人口数量
demographic	adj. 人口(学)的, 人口统计(学)的
citizen	n. 公民; 市民
resident	n. 居民 adj. 居住的
ethnic	adj. 民族的; 种族的
racial	adj. 种族的; 人种的
clan	n. 家族, 宗族; 帮派
franchise	n. 选举权; 参政权; v. 出售…的经营权
entitle	v. 给…题名; 给…权利(或资格)
preference	n. 偏爱; 优先权
vote	选举权; 投票 v. 表决, 投票
elect	v. 选举; 选择
respondent	n. (民意测验等的)调查对象; 回答者
poll	n. 民意调查; 选举投票; 投票数
ambition	n. 雄心, 抱负; 理想; 追求
nominate	v. 提名; 任命
checklist	n. 清单; 先民花名册
succession	n. 继承人, 继承权
safety	n. 安全; 安全场所
welfare	n. 幸福, 健康
well-being	n. 健康; 安乐
harmony	n. 协调, 和谐; 融洽; 和声
steady	adj. 平稳的, 不摇晃的; 稳步的; 稳定的
flourish	v. 繁荣, 兴旺; 茁壮成长
succeed	v. 成功
prospect	n. 希望, 可能性; 风景
perspective	n. 景观; 观点 adj. 透视的
viewpoint	n. 观点, 看法; 视角
standpoint	n. 立场, 观点
outlook	n. 观点; 展望, 前景
guideline	n. 指导方针; 指导原则
ethic	n. 道德规范; 伦理标准; 行为准则
suggest	v. 建议; 推荐; 暗示
advise	v. 劝告; 建议; 通知
proposal	n. 提议, 建议
hint	v. n. 暗示, 提示
declare	v. 宣布, 宣告; 宣称, 声称
affirm	v. 断言, 坚持声称; 证实
claim	n. 声称; 主张; 索赔 v. 声称; 要求(拥有)
proclaim	v. 声明; 清楚地表明
state	v. 陈述, 说明 n. 国家; 州; 状况
announce	v. 宣布; 通知
clarify	v. 澄清, 阐明
assist	v. 帮助, 协助
aid	n. 救援物质; 辅助物; 救助
encourage	v. 鼓励, 激励; 怂恿
implement	v. 实施, 执行 n. 工具, 器具
monitor	v. 监视; 监听 n. 监控器; 监视器; 班长
admit	v. 供认, 承认
African	n. 非洲人 adj. 非洲的
European	n. 欧洲人 adj. 欧洲的, 欧洲人的; 欧盟的
Latin	n. 拉丁语; 拉丁人 adj. 拉丁语的; 拉丁人的
Jewish	adj. 犹太教的; 犹太人的
Arabian	n. 阿拉伯人, 阿拉伯半岛居民 adj. 阿拉伯的, 阿拉伯人的
Portuguese	n. 葡萄牙人; 葡萄牙语 adj. 葡萄牙的; 葡萄牙人的; 葡萄牙语的
Roman	n. 古罗马人; (现代)罗马市民 adj. 罗马的; 古罗马帝国的
Russian	n. 俄国人, 俄罗斯人; 俄语 adj. 俄国的, 俄罗斯的; 俄语的
Spanish	n. 西班牙人; 西班牙语 adj. 西班牙的
Swiss	n. 瑞士人 n. 瑞士人的
Greek	n. 希腊人; 古希腊人; 希腊语; 古希腊语 adj. 希腊的
Italian	n. 意大利人; 意大利语 adj. 意大利的
soviet	n. 苏维埃; 苏联 adj. 苏联的
Indian	n. 印度人 adj. 印度的
Australia	n. 澳大利亚
New Zealand	n. 新西兰
Canada	n. 加拿大
Britain	n. 英国, 不列颠
France	n. 法国
Germany	n. 德国
Chapter-16 社会经济
单词	解释
economy	n. 经济; 节约
trade	n. 贸易 v. 交换
market	n. 市场; 市场需求
industry	n. 工业; 产业; 勤劳
merchant	n. 商人 adj. 商业的
financial	adj. 财政的, 金融的
fund	v. 资助 n. 基金; 资金; 基金会
donate	v. 捐赠, 捐献
endow	v. 捐赠; 赋予
commercial	n. 商业广告 adj. 商业的
advertise	v. 做广告; 宣传
slogan	n. 标语, 口号
purchase	n. v. 购买
lease	n. 租约 v. 出租; 租用
afford	v. 负担得起; 提供, 给予
retail	n. 零售 v. 零售; 以…价格零售
chain	n. 连锁店; 一连串; 链条
grocery	n. 食品杂货店
discount	n. 折扣 v. 打折出售
promotion	n. 促销活动; 晋升
voucher	n. 代金券
coupon	n. 优惠券
currency	n. 货币; 通用, 流行
exchange	v. 交换; 兑换
swap	v. n. 交换
receipt	n. 收据; 收到
invoice	n. 发票 v. 开发票给
tax	n. 税 v. 对…征税
levy	v. 征税; 征收 n. 税款
tariff	n. 关税; 关税表
duty	n. 责任; 义务; 关税
impose	v. 强加; 征收(款项)
consume	v. 消耗; 吃; 喝
spend	n. 开支 v. 花费
cost	v. 需付费 n. 费用; 成本; 代价
expense	n. 费用, 花费
revenue	n. 税收; 收入; 财政收入
gross	adj. 总的; 毛的
recession	n. 经济衰退
depression	n. 沮丧, 消沉; 萧条期, 不景气
crisis	n. 危机
security	n. 安全工作; 安全; 证券
bond	n. 债券
debt	n. 债务
deficit	n. 赤字, 逆差
inflation	n. 通货膨胀
deflation	n. 通货紧缩
dwindle	v. 缩小, 减少
decrease	v. 减少, 减小
downsize	v. 裁员; 使精简
decline	v. n. 下降
diminish	v. 减少; 贬低
reduce	v. 减少, 减小
increase	v. n. 增长; 增加
increment	n. 增加量; 定期的加薪
growth	n. 增长; 生长
escalate	v. 逐步升级; 不断恶化
expand	v. 扩充, 扩大; 扩展
influx	n. 流入, 涌进
affluent	adj. 富裕的; 富足的
enrich	v. 使富有; 充实
sufficient	adj. 足够的
adequate	adj. 足够的; 合格的
spare	adj. 多余的, 空闲的 v. 剩余
saving	n. 节省; 存款
redundant	adj. 多余的; 被裁剪的
lack	n. 缺乏, 不足 v. 缺少, 没有
company	n. 公司
firm	n. 公司 v. 坚定的; 坚固的
enterprise	n. 企业, 公司; 创业; 创业精神
agent	n. 代理人, 代理商
entity	n. 实体
invest	v. 投资; 投入
input	n. 输入; 投入
product	n. 产品; 产物
acquisition	n. 获得; 并购
goods	n. 商品, 货物
cargo	n. 货物
insure	v. 确保; 给…上保险
guarantee	v. 担保; 确保 n. 保证; 保修单; 担保金, 担保物
reliable	adj. 可信赖的; 可靠的
negotiation	n. 谈判, 协商
attend	v. 出席, 参加
absent	adj. 缺席的, 不在场的, 心不在焉的
sale	n. 卖, 销售; 销售额
wholesale	n. 批发
auction	v. n. 拍卖
bid	v. n. 出价; 投标
deal	v. 买卖; 处理; 应付 n. 协议; 交易; 大量
transaction	n. 交易, 业务
turnover	n. 营业额; 流动率
dump	v. 丢弃, 倾倒; 倾销
export	v. 出口 n. 出口; 出口商品
import	v. 进口 n. 进口; 进口商品
quota	n. 限额, 配额, 定额
share	n. 股份, 股票; 一份 v. 分享; 共享; 分担
benefit	n. 好处; 益处 v. 有利于; 获益
interest	n. 兴趣; 利益; 利息 v. 使感兴趣
dividend	n. 股息, 红利
stock	n. 股本; 股票; 库存
account	n. 账户; 解释
deposit	n. 存款; 押金
installment	n. (分期付款的)一期付款
cheque	n. 支票
cash	n. 现金 v. 兑现(支票)
coin	n. 硬币
shilling	n. 先令
copper	n. 铜; 铜牌
treasure	n. 金银财宝; 宝物, 珍品
wealth	n. 财富; 丰富
estate	n. 地产; 遗产
possess	v. 拥有, 占有; 影响, 控制
legacy	n. 遗赠, 遗产
descend	v. 下降, 下来
worthy	adj. 有价值的; 值得…的
valuable	adj. 很值钱的, 贵重的; 很重要的
cheap	adj. 便宜的, 廉价的
incentive	n. 刺激, 激励
accelerate	v. 加速
prompt	adj. 迅速的 v. 促使
salary	n. 工资; 薪水
income	n. 收入
wage	n. 工钱; 工资
payment	n. 支付; 支付的款项; 付款额
refund	n. v. 退款
reimburse	v. 赔偿, 补偿
payroll	n. 工资名单
remuneration	n. 报酬
subsidy	n. 补贴; 津贴
earn	v. 赚得; 赢得; 获得
undertaking	n. 任务, 事业; 许诺, 保证
career	n. 职业, 事业; 职业生涯
profession	n. 职业; 业内人士
occupation	n. 占领, 占据; 职业
job	n. 职业, 工作
vocation	n. 职业; 使命感
labour	n. 劳动, 体力劳动
workforce	n. 劳动力; 全体员工
workaholic	n. 工作狂
personnel	n. 人员; 职员; 人事部门
clerk	n. 店员; 办事员; 接待员
interview	n. 面试; 采访 v. 对…进行面试; 采访
resume	n. 简历; 履历; 摘要
recommend	v. 推荐, 介绍; 劝告, 建议
employ	v. 雇用; 采用; 利用
hire	v. 雇用; 租用 n. 租赁
fire	v. 解雇 n. 火
lay-off	n. 解雇, 裁员; 歇工期
dismiss	v. 解雇; 解散
discharge	v. 解雇 n. 卸货
resign	v. 辞去, 辞职
sack	v. 开除 n. 大口袋, 麻布袋
retire	v. 退休
result	结果, 后果 v. 导致
failure	n. 失败
abortion	n. 人工流产; 中途失败
loss	n. 遗失; 损失; 亏损
opportunity	n. 机会, 时机
chance	n. 机会; 可能性
choose	v. 选择
change	n. 改变
solve	v. 解答; 解决
develop	v. 发展; 开发
sustainable	adj. 可持续的
improve	v. 改善, 改进, 提高
manage	v. 管理; 设法做到
regulate	v. 控制; 调节; 管理
sanction	n. 批准; 制裁 v. 批准; 对…实施制裁
coordinate	v. 调和, 协调 n. 坐标
cooperate	v. 协作; 配合 n. 坐标
collaborate	v. 合作
Chapter-17 法律法规
单词	解释
law	n. 法律; 规律; 定理
legal	adj. 法律的; 合法的
rule	n. 规则 v. 统治
regulation	n. 规则, 规定; 管理
item	n. 一项项目; 条目
treaty	n. 条约; 协议
agreement	n. 协定; 同意
charter	n. 宪章 v. 租, 包(船、车、飞机等)
protocol	n. 议定书, 协议; 礼仪
norm	n. 标准; 规范
benchmark	n. 基准, 水准点
criteria	n. 标准, 准则
standard	n. 标准
permit	v. 允许, 准许
allow	v. 允许, 准许
admission	n. 承认; 入场费; 准许进入
perform	v. 履行, 执行
enforce	v. 强行执行; 强迫
default	v. 不支付, 不履行 n. 默认值; 违约
reject	v. 拒绝接受; 摒弃
constraint	n. 限制; 约束; 克制
official	adj. 官方的; 正式的
mandatory	adj. 强制的, 法定的
potent	adj. 有效的; 强有力的
bound	adj. 一定会, 很可能会, 有义务
obligation	n. 义务, 责任
court	n. 法院; 庭院
supreme	adj. 最高的; 最大的
enact	n. 通过; 表演
legislate	v. 立法, 制定法律
equity	n. 公平
fair	adj. 公平的, 公正的
just	adj. 公平的; 正义的 adv. 刚刚; 仅仅
prejudice	n. 偏见, 成见
discrimination	n. 歧视; 区别对待; 区别
accuse	v. 控告, 指责
sue	v. 控告, 提起诉讼; 提出请求
prosecute	v. 检举, 起诉, 控告
condemn	v. 谴责; 指责
complain	v. 抱怨; 投诉
boycott	v. 抵制; 拒绝购买
session	n. 会议; 会期; 一段时间
mediate	v. 调解
plea	n. 辩解理由, 借口; 请求
appeal	v. n. 呼吁; 申诉
contradict	反驳; 与…矛盾
persuade	v. 说服; 使相信
controversy	n. 争论; 辩论
whisper	v. 低声说; 私下谈论
mutter	v. 轻声低语; 小声抱怨
murmur	v. 低声说 n. 咕啾, 低语
silent	adj. 沉默的; 寂静无声的
mute	adj. 哑的; 无声的; 缄默的 n. 哑巴
investigate	v. 调查
witness	n. 目击者, 见证人 v. 目击
justify	v. 主…辩护; 证明…正当
reasonable	adj. 合理的; 理智的
suitable	adj. 合适的, 适宜的
judge	n. 法官; 裁判员
fury	n. 陪审团; 评判委员会
trial	n. 试验; 审判
suspect	n. 嫌疑犯 v. 怀疑
sentence	n. 判决; 句子 v. 宣判
arrest	v. 逮捕; 吸引 n. 逮捕
jail	n. 监狱 v. 监禁
prison	n. 监狱; 监禁
confine	n. 边界, 范围 v. 限制; 监禁
oversee	v. 监督, 监管
supervise	v. 监督, 管理, 指导
restrict	v. 限制, 限定; 约束
restrain	v. 抑制; 制止
commit	v. 犯罪, 做坏事
sin	n. 罪孽 v. 犯戒律
crime	n. 罪行; 犯罪活动
vice	n. 恶行; 缺点
bribe	n. 贿赂 v. 向…行贿
rob	v. 抢劫; 夺走
pirate	n. 海盗; 盗版者 v. 盗用, 窃用
steal	n. 偷, 窃取; 剽窃
thief	n. 小偷, 偷窃犯
murder	n. v. 谋杀
suicide	n. 自杀; 自杀者; 自杀行为
deceive	v. 欺骗; 蒙蔽; 误导
cheat	v. 欺骗; 作弊 n. 作弊者
fraud	n. 骗子; 赝品; 欺诈
liar	n. 说谎者
trap	n. 陷阱; 诡计 v. 诈骗
trick	n. 诡计 v. 哄骗
pretend	v. 假装; 假扮
fool	n. 蠢人, 傻子 v. 欺骗
stigma	n. 耻辱, 污名
confess	v. 供认; 忏悔
conform	v. 遵守; 顺从; 相符合
reconcile	v. 使和解; 调和
obey	v. 服从, 顺从
succumb	v. 屈服, 屈从
penalty	n. 惩罚, 处罚
fine	n. 罚款 adj. 美好的
mortgage	v. 抵押借款 n. 房屋抵压贷款
ownership	n. 所有权, 物主身份
copyright	n. 版权
privilege	n. 特权
accredit	v. 委任; 把…归于
clue	n. 线索; 提示
access	n. 通路, 入径; 查阅的机会
anonymous	adj. 匿名的
false	adj. 不正确的; 虚假的; 伪造的
genuine	adj. 真诚的; 真正的
procedure	n. 程序; 手续
routine	n. 例行公事; 常规 adj. 惯例的
consequence	n. 后果; 结果; 重要性
demand	v. 要求; 需求 n. 要求; 需求; 需求量
request	n. 要求, 请求
require	v. 需要; 命令, 规定
petition	v. 请求 n. 请愿书; 上诉
command	v. 命令; 指挥, 统率 n. 命令; 指挥, 控制; 运用能力
instruct	v. 指导, 讲授; 通知; 命令
Chapter-18 沙场争锋
单词	解释
violence	n. 暴力
conflict	n. 斗争, 冲突 v. 冲突
raid	n. v. 突袭; 突然搜查
enormity	n. 巨大; 滔天大罪
campaign	n. 战役; (社会、政治)运动 v. 参加(或领导)运动
battle	n. 战争, 战役 v. 与…战斗
struggle	v. n. 挣扎; 奋力; 奋斗
explosion	n. 爆炸; 迸发; 爆发; 激增
bombard	v. 轰击, 轰炸; 连珠炮般质问(或批评)
bomb	n. 炸弹 v. 轰炸
blast	n. v. 爆炸
burst	v. 爆裂; 胀开 n. 迸发; 爆裂
spark	n. 火花, 火星
twinkle	v. n. 闪烁, 闪耀
gunpowder	n. 火药
tank	n. 坦克; 罐, 缸, 槽
cannon	n. 加农炮, 大炮; (飞机上的)自动机关炮
missile	n. 导弹; 投掷物
weapon	n. 武器, 兵器; 手段
pistol	n. 手枪
rifle	n. 步枪
bullet	n. 子弹, 枪弹
target	n. 靶子; 目标, 对象
deflect	v. 偏斜, 偏转; 转移
mission	n. 使命; 重要任务
flame	n. 火焰; 强烈的感情
flare	n. 火光; 闪光信号灯 v. 闪耀
glitter	v. 闪烁; 闪现 n. 发光小物
glow	v. 发出微弱稳定的光 n. 微弱稳定的光
blade	n. 刀片; 叶片; 桨叶
sword	n. 刀, 剑
ax	n. 斧子
hammer	n. 锤, 榔头 v. 用锤击
bow	n. 弓; 蝴蝶结
arrow	箭; 箭头
spear	n. 矛; 标枪 v. 用尖物刺穿
helmet	n. 头盔, 防护帽
shield	n. 盾; 防护物 v. 保护
equip	v. 装备, 配备
prepare	v. 使预备好; 为…做准备
provide	v. 提供, 供给
deploy	v. 部署
hit	v. 击, 打; 碰撞; 打击 n. 击, 打; 击中
beat	v. 打; 打败; (心脏等)跳动 n. 节拍; 击鼓声; (心脏等)的跳动
strike	v. 打, 击; 突击; 罢工 n. 罢工; 打击
punch	n. 打孔机; 重拳击打 v. 给…打孔; 拳打
chop	v. 切碎(食物); 劈木头
stab	v. n. 刺, 戳
dilemma	n. 困境
plight	n. 困境; 誓约
pitfall	n. 陷阱; 危险, 困难
conspiracy	n. 阴谋, 密谋
destitute	adj. 赤贫的, 一无所有的; 缺乏的
famine	n. 饥荒
starve	v. 挨饿, 饿死
deprive	v. 剥夺
seize	v. 抓住; 夺取
pursue	v. 追赶; 追查; 追求
threat	n. 威胁, 恐吓
offend	v. 冒犯; 犯罪; 违反
aggressive	adj. 侵略的; 好斗的; 积极进取的
invade	v. 入侵, 侵略; 侵扰
trespass	v. 非法侵入 n. 罪过; 非法侵入
intrude	v. 闯入, 侵入; 侵扰
violate	v. 违反; 违背; 侵犯; 搅扰
attack	v. n. 攻击, 进攻
assault	n. 猛攻; (身体)侵犯 v. 袭击
challenge	n. 挑战 v. 向…挑战
siege	n. 包围, 围攻
surround	v. 包围; 环绕
enclose	v. 围住, 包围; 把…封入信封, 随信附上
pause	n. v. 暂停, 停顿
halt	v. n. 停止, 停住
cease	v. 终止, 停止
oppose	v. 反对, 抵制
oppress	v. 压迫, 压制; 使压抑
counter	v. 反击; 抵销; 反驳 n. 柜台; 工作台
deter	v. 阻止, 威慑住
forbid	v. 禁止; 阻止
prohibit	v. 禁止, 不允许
prevent	v. 预防, 防止; 阻止, 阻碍
revolt	n. v. 叛乱; 反抗
betray	v. 出卖, 背叛; 泄露, 流露出
treason	n. 叛国罪, 通敌罪
rebel	n. 反叛者; 叛逆者 v. 造反; 反抗, 反对
traitor	n. 叛徒, 卖国贼
patriot	n. 爱国者, 爱国主义者
blame	v. 责备, 指责
reproach	v. n. 责备, 指责
evidence	n. 证据; 根据
proof	n. 证明, 证据
terror	n. 恐惧, 恐慌
terrible	adj. 可怕的, 糟糕的; 极严重的
terrific	adj. 极好的; 很大的, 很强的
horrible	adj. 可怕的, 恐怖的
alarm	n. 惊恐, 忧虑; 警报; 警报器
dread	v. 极为害怕, 非常担心 n. 恐惧, 忧虑
frighten	v. 使害怕, 使惊恐
tension	n. 紧张; 拉紧状态
turbulent	adj. 动荡的, 混乱的; 汹涌的
turmoil	n. 混乱, 骚乱
scenario	n. 设想; 可能发生的情况; 脚本
occasion	n. 场合; 时机, 机会
limit	n. 限度; 界限 v. 限制, 限定
boundary	n. 边界, 分界线
rein	n. 缰绳; 控制权 v. 用缰绳勒马; 管束
compete	v. 竞争; 参加(比赛)
contest	v. 争取赢利; 争辩 n. 竞争; 比赛
contend	v. 竞争; 争辩, 主张
rival	n. 竞争者, 对手 v. 与…匹敌
competitor	n. 竞争者; 选手
enemy	n. 敌人, 仇敌; 敌兵, 敌军
strategy	n. 策略; 战略
tactic	n. 策略, 战术
manoeuvre	n. 策略, 巧计; 军事演习
blueprint	n. 蓝图; 行动计划
warn	v. 警告; 告诫
compel	v. 强迫
oblige	v. 迫使, 强迫; 帮忙
order	n. 次序; 整齐 v. 命令
protest	n. 抗议; 申明 v. 抗议; 申辩
refute	v. 反驳, 驳斥; 否认
might	n. 力量, 威力
force	n. 力量; 武力 v. 强迫, 迫使; 用力使…武力
reinforce	v. 增援; 增强, 加强; 加固
impair	v. 削弱; 妨碍
mitigate	v. 减轻, 缓和
comfort	n. 舒适; 安慰 v. 安慰, 抚慰
event	n. 事件, 大事; 公开活动
matter	n. 事情; 物质 v. 要紧
happen	v. 发生, 出现
occur	v. 发生, 出 现
savage	adj. 野蛮的, 凶猛的 v. 凶狠地攻击 n. 野蛮人
reckless	adj. 鲁莽的, 不计后果的
fierce	n. 凶猛的; 猛烈的; 恶劣的
foul	adj. 恶臭的; 恶劣的; 邪恶的 v. 弄脏; 对…犯规
evil	n. 雅思; 祸害 adj. 邪恶的
devil	n. 魔鬼; 恶棍; 撒旦
punishment	n. 惩罚; 虐待
execute	v. 实行, 执行; 处死
hang	n. 悬挂; 悬浮(在空中); (被)绞死
sacrifice	n. v. 牺牲
casualty	n. 伤亡人员
bury	v. 埋葬; 埋藏
funeral	n. 葬礼
grave	n. 坟墓; 死亡 adj. 庄重的, 严肃的
tomb	n. 坟墓, 塚
hell	n. 地狱; 苦境
maritime	adj. 海的, 海上的, 海事的
naval	adj. 海军的
fleet	n. 舰队, 船队; 机群, 车队
troop	n. 一群, 一队; 军队 v. 结队前行
landing	n. 着陆; 登陆
hover	v. 盘旋, 悬浮; 徘徊; 处于不确定状态
proceed	v. 接下来做; 继续进行; 行进
progress	n. 前进; 进步; 进程 v. 前进; 进步
military	adj. 军事的, 军用的
nuclear	adj. 原子核的; 核能的; 核武器的
poison	n. 毒物, 毒药 v. 毒害
devastate	v. 毁坏, 摧毁
risk	n. 危险, 风险 v. 冒着…的危险
adventure	n. 冒险, 冒险经历 v. 去(某地)探险
peril	n. 重大危险; 险情, 危险
catastrophe	n. 重大灾难, 大祸
collapse	n. v. 倒塌; 崩溃
torture	n. 拷问; 痛苦, 折磨 v. 拷问; 使痛苦
humiliate	v. 羞辱, 使蒙羞
damage	n. v. 损害; 伤害
harmful	adj. 有害的
mislead	v. 误导, 欺骗, 使误入歧途
disturb	v. 打扰; 使焦虑; 弄乱
interfere	v. 干涉; 防碍
interrupt	v. 打断; 中断; 插嘴
retreat	n. v. 撤退; 退避
shrink	v. 退缩; 收缩, 缩水; 使减少
withdraw	v. 收回; 撤退; 提款
withstand	v. 承受, 顶住, 经受住
compromise	v. 妥协
surrender	v. n. 投降; 放弃
escape	n. v. 逃跑; 逃脱; 逃避
avoid	v. 避免; 躲开
quit	v. 放弃, 停止; 辞去; 离开
abandon	v. 放弃; 抛弃, 丢弃
forgo	v. 放弃
discard	v. 丢弃, 抛弃
rid	adj. 摆脱, 丢弃
defend	v. 防御, 保护; 为…辩护
safeguard	v. 保卫, 保护 n. 保护措施
defeat	v. 击败; 战胜 n. 失败
resist	v. 抵制, 反对; 抵御; 忍住
capture	n. 战利品 v. 捕获; 夺得
victory	n. 胜利; 成功
triumph	n. 伟大胜利, 非凡的成功 v. 获得胜利
conquer	v. 征服; 克服, 战胜
monument	n. 纪念碑; 历史遗迹; 丰碑
tablet	n. 碑, 匾; 药片
statue	n. 雕塑, 塑像
medal	n. 奖章; 勋章
honour	n. 尊敬, 敬意; 荣誉 v. 尊敬; 给予表扬
glorious	adj. 光荣的, 荣耀的
contribute	v. 捐献; 作贡献; 撰稿
devote	v. 奉献; 投入
owe	v. 欠; 应把…归功于; 欠(情), 感激
patrol	n. v. 巡逻, 巡查
guard	n. 卫兵, 警卫员 v. 看守; 守卫, 保卫
camouflage	v. n. 伪装
obstacle	n. 障碍; 障碍物
burrow	n. 地洞, 地道 v. 掘地洞
spy	n. 间谍, 特务 v. 搜集情报, 从事间谍活动
scout	n. 侦察员, 侦察机 v. 侦察, 搜寻
general	n. 将军 adj. 总的; 一般性的
soldier	n. 士兵, 战士
veteran	n. 老兵; 老手
Chapter-19 社会角色
单词	解释
pioneer	n. 先驱, 开创者
prophet	n. 预言家; 先知
herald	n. 使者, 传令官; 先驱, 预兆 v. 预告; 宣布
heir	n. 后嗣; 继承人
successor	n. 接替者, 继任者; 后继的事物
generation	n. 一代人; 一代
surname	n. 姓 v. 给…起别人
gender	n. 性别
sex	n. 性别; 性行为
female	n. 女子; 雌性生物 adj. 女的; 雌性的
couple	n. 夫妻, 情侣; 两个; 几个
spouse	n. 配偶, 夫或妻
husband	n. 丈夫
gay	n. 同性恋者 adj. 同性恋的; 快乐的; 艳丽的
grandfather	n. 祖父
father-in-law	n. 岳父; 公公
sibling	n. 兄; 弟; 姐; 妹
cousin	n. 堂(或表)兄(弟姐妹)
nephew	n. 侄子; 外甥
niece	n. 侄女; 外甥女
twin	adj. 成双的 adj. 双胞胎之一
embryo	n. 胚胎 adj. 胚胎的; 初期的
infant	n. 婴儿 adj. 供婴儿用的; 婴儿的
orphan	n. 孤儿 v. 使成为孤儿
juvenile	adj. 少年的 n. 少年
youngster	n. 年轻人; 少年
youth	n. 青年时期; 青春; 青年
gang	n. 一帮, 一伙
teenage	adj. 青少年
adolescence	n. 青春期
kin	n. 亲属, 亲戚 adj. 有血缘关系的; 类似的
folk	n. 人们; 家属, 亲属
relative	n. 亲戚 adj. 相对的, 有关的
intimate	adj. 亲密的; 个人隐私的 n. 密友, 至交
dear	adj. 亲爱的 int. 啊呀
darling	n. 亲爱的; 宠儿
lover	n. 爱好者; 情人
beloved	n. 爱人 adj. 深受喜爱的
madam	n. 女士, 夫人
hostess	n. 女主人
landlady	n. 女房东; 女地主
mistress	n. 女主人, 主妇; 情妇
housewife	n. 家庭主妇
widow	n. 寡妇, 遗孀
maid	n. 女佣, 女仆; 少女
maiden	n. 少女, 姑娘
household	n. 家庭, 一户; 家务
chore	n. 家庭杂务; 锁事; 乏味无聊的工作
host	n. 主人, 东道主
landlord	n. 地主; 房东; 店主
tenant	n. 房客; 租房
guest	n. 客人, 宾客; 旅客
customer	n. 顾客, 主顾, 客户
client	n. 顾客, 客户; 委托人
encounter	v. n. 遭遇; 偶遇; 邂逅
chase	v. n. 追逐; 追求
miss	v. 相念; 未注意到
appointment	n. 约会; 预约; 指派
accompany	v. 陪伴; 伴随
dependent	adj. 依靠的, 依赖的
propose	v. 提议; 打算; 向…求婚
engagement	n. 婚约; 约定
marry	v. 结婚, 娶, 嫁
wedding	n. 婚礼
honeymoon	n. 蜜月
kiss	v. 吻, 接吻 n. 吻
divorce	n. 离婚; 脱离 v. 离婚; 使脱离
separate	adj. 分开的, 单独的 v. 分开; 分居
single	adj. 单一的; 单身的
sole	adj. 仅有的, 唯一的
respective	adj. 各自的, 分别的
each	pron. 各个, 各自 det. 各, 每
individual	n. 个人; 个体 adj. 个别的, 单独的
commuter	n. 上下班往返者, 通勤者
neighbourhood	n. 社区; 居住区; 周边地区
member	n. 成员; 会员
boss	n. 老板, 上司 v. 对…指手画脚
manager	n. 经理, 管理人
supervisor	n. 管理者, 监督者
subordinate	n. 部属, 下级 adj. 次要的; 下级的
partner	n. 伙伴, 盟友; 合伙人; 搭档
mate	n. 伙伴; 同伴
colleague	n. 同事, 同行
comrade	n. 朋友; 战友, 同志
acquaintance	n. 认识的人, 泛泛之交; 认识; 了解
friendship	n. 友谊; 友情, 友好
affection	n. 喜爱, 钟爱; 爱慕
stranger	n. 陌生人; 新来者
apprentice	n. 学徒, 徒弟 v. 使当…的学徒
deputy	n. 代理人, 副手
hero	n. 男主角, 男主人公; 英雄; 勇士
heroine	n. 女主角, 女主人公; 女英雄
actress	n. 女演员
chancellor	n. (德国或奥地利的)总理; (英国)财政大臣
commander	n. 指挥官; 司令官
director	n. 导演; 主管; 理事
proponent	n. 拥护者, 支持者
committee	n. 委员会
council	n. 委员会; 市政委员会
delegate	n. 代表 v. 授权, 委派
specialist	n. 专家; 专科医生
consultant	n. 顾问; 会诊医师
veterinary	adj. 兽医的
counsellor	n. 顾问, 辅导顾问; 律师
solicitor	n. 诉状律师, 事务律师; 初级律师; 法务官
attorney	n. 律师; 代理人
umpire	n. 裁判员
cashier	n. 收银行; 出纳员
fireman	n. 消防队员
nurse	n. 护士; 保姆 v. 护理
gardener	n. 园丁, 花匠
barber	n. 理发师; 理发店
haircut	n. 理发
fisherman	n. 渔民, 渔夫, 垂钓者
butcher	n. 屠夫; 杀人狂
groom	n. 马夫; 新郎 v. (给动物)刷洗; 理毛, 梳毛
hostage	n. 人质; 抵押品
toil	n. 苦工, 苦活; 网, 圈套 v. 辛勤劳作, 苦干
beggar	n. 乞丐
slave	n. 奴隶
coward	n. 懦夫, 胆小鬼
Chapter-20 行为动作
单词	解释
act	v. 行动 n. 行为
behave	v. 表现; 运转
deed	n. 行为; 功绩; 契约
accustom	v. 使习惯于; 使适应
react	v. 作出反应, 反应
respond	v. 回答; 响应, 作出反应
reflect	v. 反映; 反射
bear	v. 生孩子; 容忍; 承担责任
adopt	v. 收养; 采取, 采用
nourish	v. 滋养, 给…提供营养
mow	v. 割, 修剪 n. 干草堆
support	v. 支撑; 支持; 供养 n. 支持; 帮助
exhale	v. 呼气, 呼出
intake	n. 吸入; 摄取量; 新招收者
revive	v. 苏醒; 复兴; 复活
survive	v. 幸存; 生存
glare	v. 怒目而视; 发出强光 n. 刺眼的光; 怒视
glimpse	v. 瞥见 n. 一瞥
glance	v. 瞥, 迅速看一眼 n. 一瞥
peep	v. 窥视, 偷看 n. 偷偷一瞥
gaze	v. 凝视, 注视
peer	v. 凝视, 盯着看 n. 同等地位的人, 同辈
stare	v. 凝视, 盯着看
contemplate	v. 凝视; 沉思; 考虑
vow	n. 誓约 v. 发誓
oath	n. 誓言; 宣誓
pledge	n. 保证, 誓言 v. 保证
whistler	n. 口哨; 哨子; 汽笛声 v. 吹口哨; 吹哨子
reply	v. n. 回复, 回答
notify	v. 通知; 布告
assert	v. 断言, 坚称; 坚持自己的主张
explain	v. 说明, 解释
quarrel	v. n. 吵架, 争论
dispute	v. n. 争论, 辩论
argument	n. 辩论, 争论; 论点, 论据
mention	v. n. 提及, 说起
hurry	v. 赶紧; 催促 n. 匆忙
hasten	v. 赶紧; 促进
urge	v. 催促, 敦促 n. 冲动
scold	v. 责骂, 斥责
curse	v. 咒骂; 诅咒 n. 咒语; 咒骂话
swear	v. 诅咒, 咒骂; 发誓, 保证
provoke	v. 激怒, 挑拨; 引起
preach	v. 宣扬
boast	v. n. 自夸, 吹嘘
tease	v. 取笑, 嘲弄
mock	v. 嘲笑, 嘲弄 adj. 模拟的; 假装的
touch	v. 触摸; 触动 n. 触觉; 接触
hug	v. n. 拥抱
tap	v. 轻拍, 轻叩; 开发
clap	v. 拍手; 轻拍 n. 鼓掌
applaud	v. 鼓掌; 称赞, 赞许
kneel	v. 跪, 跪下
catch	v. 捉住; 赶上; 领会
snatch	v. 一把抓住, 迅速夺取
grab	v. 抓住, 攫取; 取
grasp	v. 抓牢, 握紧; 完全理解, 全面领会
overtake	v. 超过, 追上; (情感等)压倒
follow	v. 跟随; 是…的必然结果; 遵循
grip	v. n. 紧握, 抓牢
mess	n. 混乱, 脏乱 v. 弄乱
twist	v. 拧, 扭; 使缠绕 n. 拧, 扭动
scatter	v. 撒; 散开
fold	v. 折叠, 对折
fasten	v. 扣牢, 系牢, 缚紧
loosen	v. 解开, 松开; 放宽
smash	v. 打碎; 猛烈撞击; 扣球
scratch	v. 擦破, 刮坏; 搔 n. 乱涂; 划痕, 擦伤
wipe	v. 揩, 擦
scrape	v. 刮掉; 擦干; 勉强获得 n. 刮; 擦伤
polish	v. 擦光, 擦亮; 使完美, 改进
peel	v. 剥落; 掉漆; 脱皮
split	v. 开裂; 分裂; 分开
sway	v. 摇摆, 摆动, 摇晃
shake	v. n. 摇动, 颤动
vibrate	v. 振动, 摇摆
whirl	v. n. 回旋
rotate	v. 旋转, 转动
reel	v. 眩晕, 混乱
shuffle	v. 洗牌; 拖着脚走; 搅乱…的次序 n. 洗牌
collide	v. 碰撞; 抵触
contact	n. v. 接触, 联系
connect	v. 连接; 接通
combine	v. 联合, 结合
bond	v. 与…黏合(或连接) n. 黏合; 纽带
integrate	v. 合并, 成为一体
wrap	v. 包, 裹
penetrate	v. 刺入, 穿透; 渗透; 洞察
pierce	v. 刺穿, 刺破, 穿透; 使心如刀割
insert	v. 插入, 嵌入 n. 插入物
tilt	v. 倾斜, 歪斜
tow	v. 拖, 拉, 牵引 n. 牵引
trail	v. 跟踪; 拖在后面 n. 踪迹
arrange	v. 安排, 整理, 使有条理
manipulate	v. 操作; 操纵
steer	v. 操舵, 驾驶(船、车等); 操纵
baptise	v. 给…施行洗礼
bet	v. 下注, 打赌; 敢说 n. 打赌; 赌注
stake	n. 赌注; 桩 v. 以…打赌
gamble	v. n. 赌博; 冒险
promise	n. 诺言 v. 承诺
attract	v. 吸引; 引起
obsess	v. 痴迷, 心神不宁
mesmerize	v. 吸引, 迷住
nightmare	n. 噩梦, 梦魇
amaze	v. 使惊奇, 使惊愕
marvel	v. 感到惊讶, 大为赞叹 n. 奇迹
astonish	v. 使惊讶
involve	v. 参加; 牵涉
annoy	v. 使恼怒; 打扰
upset	v. 使心烦意乱, 使生气; 搅乱; 打翻
bewilder	v. 使迷惑, 使不知所措
irony	n. 反语; 有讽刺意味的情形
indignity	n. 侮辱, 轻蔑
contempt	n. 轻视, 藐视
neglect	v. n. 忽视, 忽略
disregard	v. 不顾, 漠视 n. 忽视, 漠视
ignorance	n. 无知, 愚昧
bias	v. 使有偏见, 使偏心 n. 偏见, 偏心
deviate	v. 偏离, 背离
expel	v. 驱逐; 开除; 排出
flee	v. 逃避, 逃离
bully	v. 恐吓, 欺凌 n. 恃强凌弱者
panic	n. v. 惊恐, 惊慌
terrify	v. 使恐惧, 使非常害怕
revenge	n. 报仇, 复仇 v. 为…报仇
kidnap	v. 绑架, 劫持
hijack	v. 劫持(飞机或其他交通工具)
smuggle	v. 走私, 偷运
convict	v. 定罪, 宣判…有罪 n. 已决犯
strangle	v. 勒死, 扼死; 绞死; 扼杀
massacre	n. v. 残杀, 屠杀
decimation	n. 大批杀死, 大量毁灭; 大大削弱
intervene	v. 插话; 干扰; 干涉
impede	v. 防碍, 阻止
allure	v. 吸引, 引诱
bait	v. 使上当发光 n. 诱饵
induce	v. 引诱, 劝说
tempt	v. 引诱, 诱惑; 怂恿
designate	v. 指明; 选派, 指派
assign	v. 布置; 分配; 指定; 确定
distribute	v. 分发, 分配
despatch	v. 派遣, 调派; 迅速处理
detach	v. 分开, 分离; 派遣
undo	v. 取消; 打开, 解开
disguise	v. 隐藏; 假扮, 伪装 n. 假扮; 伪装物
conceal	v. 隐藏, 掩盖
refuse	v. 拒绝; 回绝
exclude	v. 把…排除在外; 拒绝
reverse	v. 颠倒, 彻底改变; 撤销 n. 相反的情况; 反面
assure	v. 向…保证; 保证; 保险
undertake	v. 承担; 许诺, 保证
stipulate	v. 规定, 明确要求; 保证
convince	v. 使确信, 使信服; 说服
reassure	v. 使安心, 使放心
wish	v. 想要 n. 希望
aspire	v. 渴望; 有志于
desire	n. 愿望, 欲望 v. 渴望, 期望
yearn	v. 渴望, 向往
invoke	v. 恳求; 唤起(感情等); 向…祈求帮助
itch	v. 发痒; 渴望 n. 痒; 渴望
attempt	v. 尝试, 试图 n. 尝试, 企图
strive	v. 努力, 奋斗
effort	n. 努力; 努力的成果
fulfil	v. 履行, 实行; 完成; 满足
range	v. 变动
sort	n. 种类, 类别 v. 把…分类
loom	v. 隐现; 逼近 n. 织布机
launch	v. 发射; 发布, 推出; 发起
commence	v. 开始, 着手
exploit	v. 开发, 开采, 开拓
explore	v. 勘查, 考察; 探讨
exert	v. 运用, 行使; 施加
tackle	v. 处理, 应对, 解决 n. 用具, 器材
cope	v. 应付, 处理
dispose	v. 布置, 安排
conduct	v. 进行, 实施 n. 举止, 行为
omit	v. 遗漏; 省略; 删去
delete	v. 删除, 删掉
cancel	v. 取消; 废除
clear	adj. 清晰的; 明显的 v. 清除
erase	v. 擦掉; 抹去; 删除
rescue	v. n. 营救, 救援
resort	v. 求助于, 采取 n. 度假胜地
recover	v. 重新拿回; 恢复健康; 复原
restore	v. 恢复; 归还; 修复
rectify	v. 纠正, 矫正, 改正
redeem	v. 赎回; 挽回, 补偿; 兑现
offset	v. n. 补偿; 抵消
replenish	v. 重新装满, 补充
obtain	v. 获得, 得到
gain	v. 获得; 增加 n. 增加; 改进
supply	v. 供给, 供应, 提供 n. 供应量
offer	n. 给予; 提议 v. 提供; 出价
render	v. 给予; 提供; 翻译
enlarge	v. 扩大; 扩展; 放大
augment	v. 扩大, 增加, 加强, 提高
magnify	v. 放大; 夸大
amplify	v. 增强; 扩大; 充实
exaggerate	v. 夸张, 夸大
prolong	v. 延长; 延期
uphold	v. 支持, 维护; 维持
backup	n. 备份; 后援, 支持 adj. 备用的
propel	v. 推动, 驱使; 推进
update	v. 更新; 使现代化
raise	v. 举起; 引起; 抚养; 提高
leak	v. 泄漏 n. 漏洞, 裂缝
spill	v. 溢出
seep	v. 渗出; 渗漏
ooze	v. 渗出; 洋溢着
evacuate	v. 疏散, 撤离
trench	v. 掘沟; 砍除 n. 沟, 渠, 壕沟
saturate	v. 使饱和, 使充满; 浸透
excuse	v. 原谅; 同意免除 n. 理由; 借口
forgive	v. 原谅, 宽恕, 饶恕
contain	v. 包含, 容纳; 抵制
regard	n. 尊重; 问候 v. 看待
flatter	v. 奉承, 讨好, 向…谄媚
worship	n. 崇拜, 礼拜; 爱慕 v. 做礼拜
cause	n. 原因, 理由; 事业 v. 引起, 导致
sake	n. 理由, 目的
purpose	n. 目的
objective	n. 宗旨; 目标 adj. 客观的
arouse	v. 唤起, 激起, 引起
trigger	v. 引发, 触发 n. 扳机
seek	v. 寻找; 寻求
retrieve	v. 取回; 挽回
testify	v. 作证; 证明
verify	v. 证实; 核实, 查清
specify	v. 具体指定, 详细说明
enlighten	v. 启发, 开启, 启迪
impart	v. 传授; 透露
deserve	v. 应得; 应受
drop	v. 落下; 降低; 和…断绝关系 n. 滴
sink	v. 下降; 下沉
plummet	v. 垂直掉下; 骤然下跌
muffle	v. 使(声音)减弱
overshadow	v. 遮蔽; 使黯然失色
invite	v. 邀请
welcome	int. n. v. 欢迎
greet	向…问好, 迎接; 对…作出反应
salute	v. n. 行礼; 致敬
celebrate	v. 庆祝
congratulate	v. 祝贺, 向…道贺
bless	v. 祝福, 为…祈求上帝保佑
participate	v. 参与, 参加
farewell	int. 再会 n. 告别
assort	v. 把…分类; 相配, 协调
correspond	v. 符合, 相一致; 通信
accord	n. 协议, 条约 v. 给予
attribute	v. 把…归因于 n. 属性, 特征
recall	n. 回忆, 回想起; 召回
recollect	v. 记忆, 想起
remind	v. 提醒, 使想起
retell	v. 复述, 重新讲述
repeat	v. 重复 adj. 再次光顾的
retrospect	n. 回顾
impress	v. 给…深刻印象; 使铭记
surmount	v. 克服; 置于…顶端
mortify	v. 使难堪, 使羞愧
pervade	v. 弥漫, 渗透, 遍及
replace	v. 代替, 取代
substitute	v. 用…代替; 替换 n. 代用品; 代替者; 替补(运动员)
distinguish	v. 区别, 辨别; 使出众, 使著名
differentiate	v. 区分, 区别; 差别对待
incline	v. 倾向于; 倾斜 n. 斜坡; 倾斜
lean	v. 倚靠; 倾斜 adj. 瘦的; 贫乏的
sideways	adv. 向一侧
Chapter-21 身心健康
单词	解释
feel	v. 感觉到, 感知; 触碰
mood	n. 心情, 情绪; 气氛
emotion	n. 情绪, 情感, 感情
temper	n. 坏脾气; 情绪, 心情 v. 使缓和
manner	n. 举止; 礼貌; 方式; 风俗
attitude	n. 态度, 看法
character	n. 性格; 特征; 人物; 角色
personality	n. 个性, 人性
trait	n. 特征, 特点
virtue	n. 美德, 德行; 优点
feature	n. 特征; 面容的一部分 v. 以…为特色
stature	n. 身高, 身材; 高度
flesh	n. 肉; 人类
mankind	n. 人类; 男人
human	adj. 人类的; 有人性的 n. 人类
bone	n. 骨, 骨骼
backbone	n. 脊柱; 骨干, 中坚; 骨气
skeleton	n. 骨骼, 骨架; 框架, 梗概
skull	n. 头脑; 头骨
brain	n. 脑; 智慧, 智力
mind	n. 头脑; 思考能力; 思维; 意见; 记忆力
physical	adj. 身体的; 物质的; 物理的
mental	adj. 精神的, 思想上的; 智力的
cheek	n. 面颊, 颊
forehead	n. 额
brow	n. 额; 眉; 眉毛
eyelash	n. 睫毛
lip	n. 嘴唇; 边缘
mouth	n. 口, 嘴; 河口
tongue	n. 舌头; 语言
throat	n. 喉咙; 窄路; 嗓子, 嗓音
gorge	n. 咽喉; 暴食; 山峡, 峡谷 v. 狼吞虎咽
chin	n. 下巴
jaw	n. 颌; 下巴; 狭窄入口; 唠叨
neck	n. 脖子; 颈; 衣领
beard	n. 胡须
shoulder	n. 肩膀; 路肩
limb	n. 肢; 树枝
elbow	n. 肘部; 弯头; 扶手 v. 用肘挤
wrist	n. 手腕, 腕关节
thumb	n. 拇指
palm	n. 手掌; 棕榈树 v. 把…藏在手中
finger	n. 手指
fist	n. 拳头, 拳
chest	n. 胸部, 胸
abdomen	n. 腹部, 腹
rib	n. 肋骨; 排骨
waist	n. 腰; 腰部
organ	n. 器官; 机构; 风琴
liver	n. 肝脏
stomach	n. 胃口; 胃, 腹部
womb	n. 子宫; 发源地
kidney	n. 肾, 肾脏
lung	n. 肺
gland	n. 腺
chamber	n. 腔, 室; 议院
intestine	n. 肠
thigh	n. 大腿, 股
joint	n. 关节; 接合处 adj. 共同的, 联合的
knee	n. 膝盖, 膝
lap	n. 大腿部; 下摆; 环节; 一圈
ankle	n. 踝; 踝关节
heel	n. 足跟
toe	n. 脚趾, 足尖
muscle	n. 肌肉
pore	n. 毛孔; 小孔, 气孔 v. 凝视; 沉思
pulse	n. 脉搏; 脉冲
artery	n. 动脉; 干线
nerve	n. 神经; 紧张, 焦虑
hormone	n. 荷尔蒙, 激素
immune	adj. 免疫的; 有受影响的; 免除的
stimulus	n. 刺激物; 促进因素
biorhythm	n. 生物节律
lifestyle	n. 生活方式
habit	n. 习惯
sense	n. 感觉; 感官
sight	n. 视力; 看见; 景物 v. 观察
eyesight	n. 视力
view	n. 视野; 见解; 风景; 查看
visual	adj. 视力的, 视觉的
visible	adj. 可见的, 看得见的
vague	adj. 含糊的; 不清楚的, 模糊的
blind	adj. 盲目的, 瞎的; 未察觉到的
dumb	adj. 哑的; 不肯开口的
aural	adj. 耳的; 听觉的; 气味的; 先兆的
dental	adj. 牙的; 牙齿的; 牙科的
awake	adj. 醒着的; 警觉的
yawn	v. 打呵欠; 裂开 n. 呵欠
nap	n. 小睡, 打盹; 绒毛
doze	v. 小睡, 打盹
quiet	adj. 安静的; 寂静的; 平静的
asleep	adj. 睡着的; 不活跃的; 麻木的
cripple	n. 跛子; 残疾人 v. 使跛
lame	adj. 瘸的, 跛的; 无说服力的
dwarf	n. 小矮人; 侏儒 adj. 矮小的
pregnancy	n. 怀孕, 妊娠
born	v. 出生 adj. 天生的; 与生俱来的
condom	n. 避孕套
clone	v. 克隆 n. 克隆动物(或植物)
symptom	n. 征兆; 症状
disease	n. 疾病
illness	n. 疾病; 病
moan	n. v. 呻吟; 哀悼
infection	n. 传染; 传染病; 影响
detriment	n. 损害; 损害物; 伤害
broken	adj. 弄坏的; 破碎的
disable	v. 使丧失能力; 使无能力; 使伤残
invalid	n. 病弱者, 伤残者; 病人, 病号 adj. 病弱的, 伤残的; 无效的
patient	n. 病人 adj. 有耐心的, 能忍耐的
dysfunction	n. (身体)功能障碍, 机能失调
diabetes	n. 糖尿病
obesity	n. 肥胖; 肥胖症
overweight	adj. 超重的, 过胖的 n. 超重 v. 使超重; 过于重视
hypertension	n. 高血压
paralyse	v. 使麻痹; 使瘫痪; 使无助
dizzy	adj. 眩晕的, 头晕目眩的 v. 使眩晕
insane	adj. 患精神病的; 疯狂的
insomnia	n. 失眠, 失眠症
allergy	n. 敏感症; 过敏性
heart attack	n. 心脏病发作
cancer	n. 癌
arthritis	n. 关节炎
pimple	n. 粉刺, 小脓疱
stroke	n. 中风; 击打; 一笔画
plague	n. 瘟疫
flu	n. 流感, 流行性感冒
fever	n. 发烧, 发热; 狂热 v. 发烧; 狂热
headache	n. 头痛
swell	v. 肿胀, 膨胀; 增加
choke	v. 窒息; 阻塞; 说不出话; 勒死
injure	v. 伤害, 使遭受损伤; 损害
injury	n. 伤害; 损害
hurt	v. 损害; 伤害; 疼痛
bleed	v. 流血; 榨取; 给…放血
bruise	n. 淤伤; 伤痕 v. 擦伤
scar	n. 疤痕, 伤疤
wound	n. 伤口; 创伤, 伤害
trauma	n. 外伤, 身体上的伤; 精神创伤; 痛苦经历
lump	n. 肿块; 块 v. 使成块状
pain	n. 痛苦; 疼痛 v. 使痛苦
death	n. 死亡, 死; 毁灭
mortal	adj. 必死的; 致命的 n. 凡人, 人类
demise	n. 死亡; 转让; 让位; 禅让
doom	n. 毁灭; 厄运 v. 使注定失败(或死亡等)
fatal	adj. 致命的; 毁灭性的; 灾难性的; 决定性的
lethal	adj. 致使的
corpus	n. 尸体; 文集; 本金
overwork	n. 过度工作; 过度操劳 v. 过度工作
tire	v. 疲劳, 困倦; 厌烦 n. 轮胎
exhaust	v. 耗尽; 用完; 使精疲力竭
fatigue	n. 疲劳 v. 使疲劳
faint	adj. 模糊的; 微弱的; 虚弱的 v. 晕倒
feeble	adj. 虚弱的; 微弱的; 无力的
weary	adj. 疲倦的; 厌烦的
weaken	v. 削弱, 减弱; 使虚弱; 变软弱
uncomfortable	adj. 不舒服的; 不自在的
unconscious	adj. 失去知觉的; 无意识的
chronic	adj. 慢性的, 长期的
acute	adj. 急性的; 敏锐的, 深刻的
sore	adj. 疼痛的; 恼火的; 严重的
sorrow	n. 悲伤; 悲痛
suffering	n. 苦难; 折磨
lament	n. 悲伤, 哀悼 v. 哀悼; 对…感到悔恨
hospital	n. 医院
therapy	n. 治疗
health care	n. 医疗保健
sanitary	adj. 卫生的; 清洁的
medical	adj. 医学的, 医疗的
curative	adj. 治疗的 n. 药品
hygiene	n. 卫生, 卫生学; 保健法
fitness	v. 适合; 健康
clinic	n. 门诊
physician	n. 内科医生
surgeon	n. 外科医生
operation	n. 操作; 手术; 运转; 经营
cure	v. 治好, 治愈 n. 疗法; 治疗
heal	v. 治愈; 康复; 愈合
treatment	n. 治疗, 疗法; 待遇
check	v. 检查, 核对 n. 账单
prescription	n. 处方, 药方; 秘决; 秘方
transplant	v. 移植
X-ray	n. X射线; v. 用X射线检查
injection	n. 注射; 注射物; 单射
precaution	n. 预防, 警惕; 预防措施
vaccinate	v. 给…接种疫苗, 预防接种
quarantine	n. 检疫, 隔离检疫期 v. 对…进行隔离检疫
segregate	v. 隔离; 分开; 分享
isolate	v. 使隔离, 使孤立, 使脱离
pharmacy	n. 药房; 药剂学
medicine	n. 医学; 药物
remedy	n. 药物, 治疗法; 解决方法
drug	n. 药; 毒品
pill	n. 药丸, 丸剂
antibiotic	n. 抗生素
acupuncture	n. 针灸, 中医针灸疗法
penicillin	n. 青霉素
morphine	n. 吗啡
dose	n. 一剂 v. 给…服药
recovery	n. 恢复, 痊愈
refresh	v. 使恢复精神; 翻新; 刷新
relief	n. 宽慰, 轻松; 减轻, 缓解
relieve	v. 救济; 减轻, 解除
alleviate	v. 减轻, 缓解
resume	v. 重新开始, (中断后)继续
ease	v. 减轻, 放松, 缓和 n. 容易; 悠闲
relax	v. 放松
normal	adj. 正常的; 正规的; 规范的
common	adj. 共同的; 普通的, 平常的
usual	adj. 通常的, 惯常的
optimistic	adj. 乐观的, 乐观主义的
pessimistic	adj. 悲观的, 悲观主义的
positive	adj. 肯定的; 积极的; 绝对的
negative	adj. 否定的; 消极的
passive	adj. 被动的, 消极的
enthusiastic	adj. 热心的, 热情的
indifferent	adj. 漠不关心的; 无关紧要的; 平庸的; 中立的
apathetic	adj. 无动于衷的, 莫不关心的
negligible	adj. 可以忽略的, 微不足道的
happiness	n. 幸福, 快乐; 适当
delight	v. 高兴; 爱好 n. 兴趣
merry	adj. 愉快的, 欢乐的; 微醉的
fun	n. 乐趣; 玩笑 adj. 有趣的
joke	n. 笑话; 玩笑 v. 说笑话; 开玩笑
laughter	n. 笑, 笑声
joy	n. 欢乐, 喜悦; 乐趣
please	v. 使高兴, 取悦 adv. 请
rejoice	v. 高兴, 欢喜
thrill	n. 激动 v. 激动; 感到紧张
cheer	v. 喝彩; 使振作; 欢呼
pleasure	n. 愉快, 高兴; 荣幸
agreeable	adj. 令人愉快的; 同意的
exhilarate	v. 使高兴, 使兴奋
satisfactory	adj. 令人满意的
desirable	adj. 可取的, 值得拥有的, 合意的
exciting	adj. 令人兴奋的, 使人激动的
keen	adj. 强烈的; 敏锐的; 渴望的; 有强烈兴趣的
zeal	n. 热情; 激情
lively	adj. 活泼的; 活跃的; 栩栩如生的
lovely	adj. 可爱的; 令人愉快的
fond	adj. 喜爱的; 溺爱的
favour	n. 偏爱; 赞同; 恩惠, 帮助
surprising	adj. 令人惊讶的, 出人意料的
startle	v. 使大吃一惊 n. 吃惊
amazing	adj. 令人惊叹的, 惊人的
astound	v. 使大吃一惊, 使惊骇
hectic	adj. 兴奋活跃的, 忙乱的, 繁忙的
liberal	adj. 慷慨的, 大方的; 自由主义的
generous	adj. 慷慨的; 宽厚的
gentle	adj. 温和的; 柔和的; 文雅的; 出身名门的
humble	adj. 谦虚的; 卑微的
modest	adj. 谦虚的, 谦逊的
humorous	adj. 幽默的; 滑稽的
polite	adj. 有礼貌的; 客气的
frank	adj. 坦白的, 直率的
mysterious	adj. 神秘的; 不可思议的
curious	adj. 好奇的, 好未知的
daring	adj. 勇敢的, 大胆的
manly	adj. 有男子气概的; 果断的
direct	adj. 直接的; 直率的
earnest	adj. 认真的, 诚恳的
honesty	n. 诚实, 正直
proud	adj. 骄傲的, 自豪的; 令人自豪的
rational	adj. 理性的; 合理的
seriously	adv. 严肃地; 认真地; 严重地
stern	adj. 严厉的; 坚定的
friendly	adj. 友好的, 友善的
hospitable	adj. 好客的; 热情友好的
romantic	adj. 浪漫的; 充满传奇色彩的
freedom	n. 自由, 独立自主
careful	adj. 仔细的, 细致的; 小心的, 谨慎的
concern	n. 关心; 忧虑 v. 涉及; 使担忧; 关心
confidence	n. 自信; 信任; 信赖
considerate	adj. 考虑周到的, 体谅的
thoughtful	adj. 认真思考的; 考虑周到的, 体贴的
sympathetic	adj. 同情的; 和谐的
ready	adj. 准备好的; 愿意的
apologise	v. 道歉, 赔罪
apology	n. 道歉; 辩解
mercy	n. 仁慈, 宽容, 怜悯
admire	v. 赞美, 钦佩, 仰慕
remarkable	adj. 值得注意的; 非凡的, 卓越的
grateful	adj. 感激的; 表示感激的
gratitude	n. 感激, 感谢, 感恩
eager	adj. 渴望的, 热切的
sound	adj. 健全的; 酣畅的; 合理的 n. 声音 v. 发出声音; 听起来
picturesque	adj. 如画的; 独特的
promising	adj. 大有希望的, 有前途的
prominent	adj. 突出的, 显著的; 重要的, 杰出的
awesome	adj. 卓越的, 引起敬畏的
arduous	adj. 辛勤的; 费力的; 陡峭的
tough	adj. 艰难的; 坚强的, 坚忍不拔的; 强硬的
robust	adj. 强壮的, 强健的
sturdy	adj. 强健的; 坚定的
steadfast	adj. 坚定的
tender	adj. 脆弱的; 温柔的; 软弱的; 疼痛的
temperate	adj. 温和的; 温带的; 有节制的; 心平气和的
delicate	adj. 精致的; 微妙的; 脆弱的
mundane	adj. 平凡的, 世俗的; 世界的
naive	adj. 天真的; 幼稚的
childish	adj. 孩子般的; 幼稚的
sincere	adj. 真诚的, 诚挚的
liable	adj. 有责任的; 有…倾向的, 可能的
trustworthy	adj. 值得信赖的, 可靠的
enterprising	adj. 有事业心的, 有进取心的; 有魄力的
sane	adj. 心智健全的; 理智的
strenuous	adj. 发奋的; 繁重的, 艰苦的
rigorous	adj. 严格的, 严厉的; 一丝不苟的
strict	adj. 严格的; 严厉的
severe	adj. 严厉的; 十分严重的; 限巨的
mutual	adj. 相互的, 彼此的; 共同的
resemble	v. 与…相像, 类似
similar	adj. 相似的, 类似的
familiar	adj. 熟悉的
naked	adj. 裸体的, 赤条条的
bare	adj. 赤裸的; 无遮蔽的
private	adj. 私人的; 个人的; 私下的
intuition	n. 直觉
spontaneous	adj. 自发的, 自然的, 本能的; 自然产生的
implicit	adj. 暗示的, 含蓄的; 不怀疑的, 无保留的
illusion	n. 错觉; 幻想
imaginary	adj. 想像的, 虚构的
fancy	n. 想象力; 爱好 v. 认为, 想象
fate	n. 命运, 宿命
fortune	n. 命运; 运气; 财产
agony	n. 极度的痛苦; 挣扎
grief	n. 极度悲伤
grieve	v. (使)悲伤
miserable	adj. 极不愉快的, 痛苦的
distress	n. 悲痛; 穷困, 不幸 v. 使伤心, 使忧虑
sadness	n. 悲伤, 悲哀
gloomy	adj. 幽暗的; 令人沮丧的
disappoint	v. 使失望; 使受挫折
discourage	v. 使灰心, 使气馁; 劝阻
wretched	adj. 不幸的, 可怜的, 悲惨的; 恶劣的
frustrating	adj. 令人灰心的, 使人沮丧的
mourn	v. 哀痛, 哀悼
anger	n. 怒, 怒气 v. 使发怒
furious	adj. 狂怒的, 暴怒的
frown	n. 皱眉, 不悦 v. 皱眉, 表示不悦
rage	n. 盛怒, 狂怒
irritate	v. 激怒, 使急躁; 刺激
hate	v. 恨, 憎恨; 不喜欢
hatred	n. 憎恶, 憎恨, 仇恨
nuisance	n. 讨厌或麻烦的人(或事物)
disgust	v. 使厌恶, 使作呕 n. 厌恶, 嫌恶
vex	v. 使烦扰
harass	v. 烦扰
bore	v. 烦扰; 钻孔 n. 讨厌的人; 令人生厌的事
bother	v. 花费时间精力(做某事); 使苦恼 n. 麻烦, 困难
troublesome	adj. 令人烦恼的; 麻烦的
awful	adj. 令人不愉快的, 极讨厌的
unpleasant	adj. 令人不愉快的, 讨厌的
adverse	adj. 敌对的, 不友好的; 不利的
hostile	adj. 怀有敌意的, 不友善的; 敌对的
indignant	adj. 愤慨的, 义愤的
radical	adj. 激进的; 根本的
mad	adj. 发疯的; 恼火的
crazy	adj. 疯狂的; 荒唐的
wicked	adj. 邪恶的, 缺德的
vicious	adj. 邪恶的, 不道德的
vulgar	adj. 粗俗的, 庸俗的
mean	adj. 卑鄙的; 吝啬的 v. 意思是
ego	n. 自我, 自尊; 自负
selfish	adj. 自私的, 利己主义者
nasty	adj. 下流的; 肮脏的; 险恶的
rash	adj. 草率的, 鲁莽的
volatile	adj. 易变的, 反复无常的; 易挥发的
weird	adj. 怪诞的, 古怪的
excessive	adj. 过分的, 过多的
anxiety	n. 焦虑, 担心; 渴望
restless	adj. 不安的, 焦躁不安的, 不耐烦的
uneasy	adj. 心神不安的
fear	v. n. 害怕; 担心
timid	adj. 胆小的, 羞怯的
fuss	n. 大惊小怪, 无谓的纷扰
insult	v. n. 侮辱, 凌辱
unkind	adj. 不仁慈的, 不和善的, 刻薄的
envy	v. n. 羡慕; 妒忌
jealous	adj. 嫉妒的, 妒忌的
doubt	n. 怀疑, 疑问 v. 怀疑, 不信
suspicion	n. 怀疑, 嫌疑
sceptical	adj. 怀疑的
unsatisfactory	adj. 不能令人满意的, 不符合要求的, 不足的
unstable	adj. 不稳定的; 易变的; 不牢固的
unsuitable	adj. 不合适的; 合适宜的; 不相称的
unwilling	adj. 不愿意的, 不情愿的; 勉强的
reluctant	adj. 不情愿的; 勉强的
hesitate	v. 犹豫不决, 踌躇; 顾虑
confuse	v. 使困惑, 把(某人)弄糊涂; 混淆
guilty	adj. 有罪的; 内疚的
embarrass	v. 使尴尬, 使窘迫, 使促局不安
regret	n. 遗憾; 抱歉; 悲叹 v. 后悔; 痛惜, 惋惜
repent	v. 忏悔; 后悔
ashamed	adj. 惭愧的, 感到难为情的; 耻于…的
sigh	n. v. 叹气, 叹息
weep	v. 哭泣, 流泪; 哀悼 n. 哭泣
tolerance	n. 忍受, 容忍, 宽容
ignorant	adj. 无知的, 没有学识的, 愚昧
endure	v. 忍耐, 忍受; 持久
sly	adj. 狡猾的, 狡诈的
cunning	n. 狡猾的; 巧妙的
arbitrary	adj. 武断的, 专断的; 任意的
ridiculous	adj. 荒谬的, 可笑的
stupid	adj. 愚蠢的; 麻木的; 乏味的 n. 傻瓜, 笨蛋
awkward	adj. 笨拙的; 尴尬的; 棘手的; 不合适的
clumsy	adj. 笨拙的
careless	adj. 粗心的; 无忧无虑的; 淡漠的
oblivious	adj. 不知道的, 未注意的
naughty	adj. 顽皮的; 不听话的; 粗俗的
greedy	adj. 贪吃的; 贪婪的
obtrusive	adj. 过分炫耀的, 过分突出的, 扎眼的
slothful	adj. 偷懒的, 懒散的
sluggish	adj. 行动迟缓的
impulse	n. 冲动, 心血来潮
rigid	adj. 固执的; 严格的; 刚硬的
stubborn	adj. 顽固的, 固执的
stereotype	n. 老一套, 模式化观念, 刻板印象
Chapter-22 时间日期
单词	解释
daily	adj. 每日的 n. 日报
monthly	adj. 每月的 adv. 每月一次 n. 月刊
quarterly	adj. 季度的 adv. 按季度地 n. 季刊
annual	adj. 每年的; 一年的 n. 年报
yearly	adj. 每年的; 一年的 n. 年报
anniversary	n. 周年纪念日
era	n. 时代, 年代, 纪元
present	adj. 现在的 n. 目前; 礼物, 赠送物
contemporary	adj. 当代的; 同时代的
medieval	adj. 中世纪的; 守旧的
century	n. 世纪; 百年
millennium	n. 一千年, 千年期; 千禧年
million	num. 百万; 大量
billion	num. 十亿; 大量
dozen	n. 一打, 十二个; 十来个
dawn	n. 黎明; 开端 v. 破晓
midday	n. 正午, 中午
midnight	n. 午夜, 子夜, 半夜
overnight	adv. 在晚上; 突然, 一夜之间
night	n. 夜, 间; 晚上; 夜场
modern	adj. 现代的; 近代的
recent	adj. 新近的, 最近的
up-to-date	adj. 直到目前的; 现代的
first	ord. 第一 adv. 最初, 第一
secondly	adv. 第二, 其次
finally	adv. 最后; 终于; 决定性地
finish	v. 完成; 结束 n. 结尾, 最后部分
immediately	adv. 立即; 直接地
instant	n. 瞬间 adj. 立即的
moment	n. 片刻; 时刻
minute	n. 分钟; 一会儿; 时刻
prior	adj. 在先的, 在前的
former	adj. 以前的; 前者的 pron. 前者
preceding	adj. 在前的, 在先的
precedent	n. 先例; 常规
foremost	adj. 最前的; 最重要的
opening	adj. 开始的 n. 开始, 开端
initially	adv. 开始; 最初
intermediate	adj. 中间的
midst	n. 中间, 中部
meantime	n. 其间, 同时
meanwhile	adv. 同时, 其间
simultaneous	adj. 同时发生的, 同时存在的
ongoing	adj. 进行中的; 继续存在的
everlasting	adj. 永恒的
permanent	adj. 永久的
punctual	adj. 准时的, 守时的
duration	n. 持续时间; 期间
consecutive	adj. 连续不断的
periodically	adv. 周期性地, 定期地
imminent	adj. 即将发生的, 逼近的
incidentally	adv. 偶然地; 顺便提一句