-
- 第1章
- 第1节:  教育的产生, 发展
  collapsed:: true
	- "教育"这个词汇, 最早见于 -- <孟子.尽心上> : 得天下英才而教育之.
	- 广义的教育: 社会教育 + 学校教育(为主导, 也是"狭义教育") +家庭教育
	- 狭义的教育: 就是"学校教育". -- 有目的, 有计划, 有组织
	- 学校教育, 包括的基本要素(有三):
		- 1. 教育者(老师) : 发挥主导作用.
		  2. 受教育者 (学生): 是学习的主体.
		  3. 教育影响(上面两者的中介) : 即为了实现教育目的, 所采取的手段, 办法. 包括: 教育的内容 + 教育的手段
	- ★教育的属性:
	  collapsed:: true
		- 本质属性: 教育是一种"有目的"的培养人的社会活动.
			- 有目的  ← 因此,  偶然习得的行为, 不属于教育.
			- 培养人 ← 因此, 动物中的行为不属于教育.
			- 社会活动 ← 因此, "先天本能"不属于教育. 只有在"后天"的社会活动中形成的, 才属"教育".
		-
		- 社会属性:
			- 永恒性: 人类社会只要存在, 教育就存在. 共存亡.
			- 历史性: 教育随人类社会的发展, 而一起发展. 换言之, 人类社会处在不同的时期, 教育就具有不同的性质, 特点, 内容, 形式. -- 秦代择法家, 汉代择儒家.
			- 继承性: 不同历史时期的教育, 会是前后相继的. 有"继承和发展"关系. 好的教育理念, 会由后代和后世继承下去.
			- 长期性: 对人才的培养周期, 时间比较长. -- 百年树人.
			- 相对独立性:
				- 政治, 经济, 会制约着教育, 但教育也有其自身的发展规律, 具有"相对独立性".
				- "教育"和"政治(经济)"具有"发展不平衡性". 可能超前, 或滞后. 即, 教育并不完全是政治的附庸.
			- 生产性: 教育就是一种投资, 能促进未来经济的发展.
			-
	- ☆教育的功能:
	  collapsed:: true
		- 按"作用到的对象"分:
		  collapsed:: true
			- 个体发展功能 (即发展个人个体) ← 是教育的"本体功能".
				- 1. 将个人"社会化", 让人由"自然人"变成"社会人"
				- 2. 让个人"个性化": 独特性, 自主性, 创造性
			- 社会发展功能 (即发展社会) ← 是教育的"派生功能".
				- 社会变迁功能 : 推动社会的改革与发展
				- 社会流动功能: 职业流动, 地域流动.
				-
		- 按"性质"分:
			- 正向功能: 教育会对个人和社会, 产生积极促进作用
			- 负向功能: 也会产生消极阻碍作用.
		- 按"呈现形式"分:
			- 显性功能: 产生了"与教育目的相吻合"的计划中的结果.
			- 隐性功能: 产生了"非预期性"的结果. 潜移默化地影响到学生.
			- 显性功能, 和隐性功能, 的区分是相对而言的, "隐性功能"能转化为"显性功能".
			-
	- 教育的起源
	  collapsed:: true
		- 神话起源说
		- 生物起源说(沛西能) : 认为教育起源于"动物的生存本能"
		- 心理起源说(孟禄): 认为教育起源于儿童对承认的一种"无意识模仿"(即本能).
		- 劳动起源说(米丁斯基, 凯洛夫, 马克思赞同): 认为教育起源于劳动过程中, "生产的需要", 和"人发展的需要".
		-
	- 教育的发展
	  collapsed:: true
		- 原始社会
			- 教育产生的"根本原因": 人类自身的"生存, 发展"需要
			- 教育产生的"必要条件": 劳动 + 语言的形成
		- 古代
			- 产生了学校.
			- 教育和劳动生产, 想脱离. 具有"非生产性".
			- 有阶级性(贵族可上学, 平民不可上), 等级性(同一阶级内部也分三六九等). 专制性, 道统性
			  id:: 63156584-26f5-4f4e-b6f0-15baed724c19
		- 近现代(19世纪以后)
			- 从宗教中分离出来
			- 法制化, 给教育立法,  教育改革, 用法律的形式, 予以保障.
			- 最早施行义务教育制度的国家: 德国
		- 20世纪以后  → 口诀: 全民多献忠. 即: 全(全民化), 民(民主化), 多(多元化), 献(现代化), 忠(终身化)
			- 教育终身化 : 法国的 保罗.朗格朗 <论终身教育>
			- 全民化 : 人人都有接受教育的权利
			- 民主化:
				- 1.教育起点的机会均等; 2.教育过程中, 享受到教育资源 的机会均等; 3. "教育结"果的均等.
				- 教育自主权扩大, 教育多元化, 价值观念多样性.
			- 多元化:
				- 培养目标多元化, 评价标准多元化,
				- 教学内容多元化
				- 管理模式多元化, 办学形式多元化
			- 现代化: 吸收国外优秀教育成果. 要现代化的包括(全面现代化): 教育观念, 教育目标, 教育内容, 教育方法手段, 教育管理, 制度, 教师素质, 队伍等.
	-
- 第2节: 教育学 的产生与发展
  collapsed:: true
	- 教育学的概念
		- 教育学: 研究教育的现象, 问题, 揭示教育的规律.
	- ★ 教育学的发展
		- 萌芽阶段
		  collapsed:: true
			- 世上最早讨论教育问题的著作 -- <学记> (战国晚期)
			  id:: 63156996-dfb9-4fd3-936a-d97cf247fb68
			  collapsed:: true
				- 启发性原则:
					- 道而弗牵,开而弗达,强而弗抑. -- 引导学生而不要牵着学生走，要鼓励学生而不要压抑他们，要指导学生学习门径，而不是代替学生作出结论。
					- 君子之教，喻也 -- 高明的教师, 善于用启发的方法, 教育学生。
				- 循序渐进:
					- 幼者听而弗问，学不躐等也.  -- 学习不能超越次第，应循序渐进。
					- 不陵节而施之谓孙 -- 不超越学生的学习能力来进行教育, 叫做循序渐进。
				- 教学相长
					- 然后知不足，教然后知困 -- 只有先去学习, 才能知道自己知识的匮乏. 只有教了别人之后, 才能知道自己对知识还理解不清.
				- 长善救失
					- 学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也。 -- 学生往往有4种过失: 贪多; 贪少; 认为知识太简单; 学习半途而废. 这4种过失产生的原因, 其心理状态是不同的.
			- 世上最早提出的启发式原则 --孔子: 不愤不启, 不悱不发
				- 孔子 <论语>:
					- 居于首位的: 道德教育
					- 教育目的: 学而优则仕
			- 西方最早的"启发式"教育方法 -- 苏格拉底: 问答法(产婆术)
			- 世上第一部研究"教学法"的著作 -- 昆体良: <论演说家的演讲>(又翻译为: <雄辩术原理>) 昆体良（Marcus Fabius Quintilianus，约35—约100年），古罗马时期的著名律师、教育家.
			- 首次提出"教育要遵循自然原则(即遵循儿童心理发展规律)" -- 亚里士多德
			- 最早提出"寓学习于教育" -- 柏拉图
		- 创立阶段 -- 教育问题, 成了一个专门的研究领域. 有概念, 体系, 科学的研究方法.
		  collapsed:: true
			- 科学归纳法第一人 -- 培根(1561-1626, 英国文艺复兴时期人) : 是近代实验科学的真正始祖. 采用实验调查法.  他首次指出: 应该把教育学, 作为一门独立的学科, 分离出来.
			- 教育学之父 -- 夸美纽斯(1592-1670). Komenský, 捷克人.
				- 夸美纽斯的<大教学论>, 是"近代"第一本"教育学"著作.   对比: ((63156996-dfb9-4fd3-936a-d97cf247fb68))
				  id:: 63169ea5-e5fb-4e65-9263-d493348c706c
				- 论述了"班级授课制"
				- 泛智教育 -- 把一切事物, 教给一切人. 教育普及
			- 最早在大学里讲授"教育学"这门课程 -- 康德 Kant (1724—1804). 德国哲学家.
			- "现代"第一本教育学著作 -- 赫尔巴特的<普通教育学>(1806).  对比: ((63169ea5-e5fb-4e65-9263-d493348c706c))
				- 现代教育学之父, 科学教育学之父 -- 赫尔巴特
				- <普通教育学>, 标志着教育作为一门独立, 规范的学科, 正式诞生.
			- 第一部小说体的教育著作 -- 卢梭 的<爱弥儿>.
				- 书中以富家孤儿爱弥儿为主人公，论述了男子的教育改革，批判英国旧教育的荒谬腐朽，并提出新教育的原则和理想。
				- 卢梭的"自然主义"以儿童为出发点，旨在培养儿童的身心及本性，即让儿童过着儿童应有的生活。不能用各种枷锁束缚儿童，阻碍他们自然本性的发展。
			- 洛克: <教育漫话>.
				- 白板说.
				- 绅士教育. 作者认为教育的目的就是培养绅士。绅士必须具备五个方面的品质：健康的体魄、德行、智慧、礼仪和学问。
				-
		- 发展阶段 -- 发展出众多"教育学流派"
			- 世上第一部马克思主义的教育学著作 -- 凯洛夫的<教育学> (凯洛夫是苏联教育家)。 该书被新中国成立初期, 作为师范学院的教材.
			- 中国第一部马克思主义的教育学著作 -- 杨贤江<新教育大纲> （杨贤江是中国共产党早期党员之一。）
			-
- 第3节: 教育与社会发展
	- ★生产力与教育的关系
		- 生产力发展水平, 决定(制约) 着:
			- 教育发展的速度和规模
			- 人才
		-
	- ★政治,经济制度, 与教育的关系
	- ☆文化与教育的关系
	- 人口与教育的关系
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- 36
-