
- 不要做每本书的框架笔记了! 直接以"解决什么问题"为出发点, 把新知直接记录入每个问题页面中. 这样能避开建立思维导图框架, 拷来拷去的, 多此一举, 因为你建的思维导图框架本身也没什么用, 不是以问题为出发点的.

- 你提出问题, 必须与你自身的利益相关. 如果该问题与你无关, 你也要把它变成与你相关的提问形式. 比如,关于为什么有些行业会有所谓的"大师"? 这个问题与你个人的利益无关, 但你换个思考角度, 把自己代入进去, 变成"如何破除"大师"的迷信?" 这个提问角度, 就能与你的利益相关了!

- 如果作者说的东西没逻辑, 你不要为了画思维导图而硬要去给它加逻辑. 就直接放弃掉它!

- 每个新知, 都问自己两个问题:
1. 为什么? 即它这种现象或规律的原因是什么? (二级标题)
2. 它有什么用? 即和你有什么联系? 能解决你自己的什么问题? (一级标题)

- 以你的角度, 来代入任何公司案例, 即, 你就是该公司的老板, 你会怎么管理员工? 你会怎么做?

1. 以终为始. 先问自己, 这个观点或知识, 能解决你生活中的什么问题? 重要的问题才记录(轻重缓急), 不重要的就不要笔记了!  以问题为出发点, 再记录科学(心理学)对此的探索和发现.
2. 不要记录多余废话! 哪怕是鸡汤语录. 要直接新知干货.
3. 每个解决方案, 都提升为一个思维模型, 数学模型.

image:/img_readBook/见识_02.png[]


[options="autowidth"]  自动列宽

[cols="1,2a"]   两个单元格1:2比例宽度

[%hardbreaks]  下面的在编辑器中直接换行, 直接生效, 而不用在后面加 "+" 号
行1
行2
行3





