- 要借助各种资源自带的"势能", 来助你前进.
- 人各方面的魅力(包括颜值)，所起的真正作用利益，不是引人喜欢，而是通过引人喜欢来带来“成长事件”的实现！吸引人不是最终目的，而是实现你进化目的的手段（诱饵、催化剂）。
- ==你的形象举止, 只会产生两种影响：交往与回避。而他人对你的隔离与封闭, 会对你的成长造成很大阻碍 -- 成长只有在具体的一件件事情中, 才能渐渐积累起来，而其他人不与你进行这些事情，你也就没有机会（机遇）来完成你的“进化”。== #important
	- > 女性应该利用自己的女性资本, 取得对自己有利的结果。
	  "露出你的大腿"（有目的的为了自身利益）和"张开你的腿"有很大的不同.
	- > 别穿得跟你想表达自己的意思相矛盾或不符合，尤其是当你正在努力建立信誉的时候。 (==借势, 势是一种能量.== 高贵的服装, 能让别人对你有地位的心理想象, 那就要利用服装带给你的这种能量 -- 势)
	- > 如果你自己是个失败者形象，怎么可能把成功带给他人？
	- > 花钱一定要花在明处，不要钱花了却没收到效果。
	  小薛太抠门儿了，该花的钱不花，弄得考察团怨声载道，搞得柳副总自己不仅没玩好，更觉得是在下属面前丢了面子.
	  你要记住你是干什么的，做销售，你的首要任务就是拼项目、签合同. 借助"钱"的势能 : 你首先要想尽办法给公司挣钱，而不是只考虑替公司省钱，不能舍本逐末。
-
- 人活世上, 要想交换生活资源, 活下去, 本质就是"卖". 不是卖货, 就是卖你的大脑认知(咨询类), 或是卖身体(性产业).
	- 这个社会想赚钱，都要品牌，不是打造你的产品品牌（苹果，谷歌），就是打造你自己的个人品牌（郭德纲，罗永浩），即, 只有打造出品牌, 才能成为头部的5%, 拿到二八定律.
	- ==用户对于"长视频网站"并没有忠诚度，只追优秀内容. 这一点和我们对外企大公司的态度完全不一样. 对外企, 我们往往会被它们的企业文化所吸引(如 Apple, Google, IBM, HP), 而对这些外企具有忠诚度. 即, 企业就像人一样, 有自己的价值观(企业文化). 只要你打造出了个人的魅力(就像郭德纲一样), 则他说什么你都是喜欢的.  而"长视频平台"则不存在这一点特性. 它不具有"统一的价值观"存在. 它本身就是个平台而已, 上面承载了各个up主自己的乱七八糟的各种价值观. 平台本身就不像"人"一样有"个人魅力"存在.== #important
	-
	- 互联网靠什么赚钱？靠高频刚需，什么是百姓最大的高频刚需? -- 买东西, 卖货. 所以互联网平台公司最能从这上面赚到钱. 所以一切的内容创作, 视频什么的, 都只不过是"营销"手段而已(以前做广告, 现在做内容, 它们的目的是完全相同的) -- 用来吸引, 聚集粉丝消费者. 这个生意的背后最终目的, 依然是为了卖货.  所以内容是“末”，卖货是“本”. (就像以前卖力高糖的, 先来段演出, 后卖糖. 前面的演出, 不就是"内容"么? )
	- [[dir_视频内容平台, 赚钱方式, 与遇到的问题]]
-
- 工具比人低 : 工具创造出来就是给人用的, 所以不存在"高级"或"门槛"这种东西的.
	- > 本质上 AI  (人工智能)一定是越来越基础化的.  就好像最早的时候BAT用 H5 页面，你也可以用. 今天 AI 本身已经快组件化了，它以后就是一个你可以利用的基础工具.
	  人工智能的开发工具 TensorFlow、PyTorch 等都会开源. 所以，当我意识到 AI 不是一个只有少数公司才能掌握的黑科技以后，这件事就把大家拉在一个起跑线上了。
	- 人工智能技术未能建立足够高的壁垒，导致在整个商业化链条中，掌握客户、场景的一方才是关键。
	- > 如今, 数学函数图等分析工具, 已经这么强大方便了，有什么理由不去玩呢？能大大方便你学习数学时的理解程度.
	-